;Die Geschichte Ungarns - 7. - Landnahme und Migration: Wer waren die Magyaren wirklich?

;DIE GESCHICHTE UNGARNS

;Frühmittelalter und Ethnogenese

== Landnahme und Migration: Wer waren die Magyaren wirklich? ==

:1. Wer waren die Magyaren wirklich, als sie um das Jahr 895 ins Karpatenbecken einritten – Nomaden, Krieger oder schon halbe Europäer?
:2. Diese Frage klingt simpel, gehört aber zu den kniffligsten Rätseln der ungarischen Frühgeschichte.
:3. Schon der erste Blick zeigt: Ein einheitliches, geschlossenes Volk waren die Magyaren nicht.
:4. Ihr Verband ähnelte eher einem Flickenteppich aus Stämmen, Sippen und höchst unterschiedlichen Wurzeln.
:5. Über Jahrhunderte hinweg veränderte sich dieser Teppich immer wieder, neue Muster kamen hinzu, alte verblassten.
:6. Auf ihrer langen Wanderung durch die endlosen Weiten der eurasischen Steppe legten die Magyaren Tausende von Kilometern zurück.
:7. Unterwegs trafen sie auf zahllose andere Völker, von denen sie lernten, mit denen sie kämpften und denen sie sich bisweilen anschlossen.
:8. Am Ende dieser Odyssee lag das Karpatenbecken, von Bergketten umrahmt wie eine natürliche Festung.
:9. Dort vollzogen die Magyaren das, was die Geschichtsschreibung später Landnahme nennen sollte.
:10. Um das Jahr 895 herum geschah dies, ein Datum, das man sich als Wasserscheide der ungarischen Geschichte vorstellen kann.
:11. Davor: Wanderung, Steppe, Unsicherheit; danach: eine neue Heimat, die bis heute Bestand hat.
:12. Doch sobald man fragt, wer genau diese Ankömmlinge waren, beginnt das eigentliche Rätselraten erst.
:13. Handelte es sich um reinrassige Steppennomaden, wie man sie aus Berichten über die eurasische Reiterwelt kennt?
:14. Oder waren sie, kulturell betrachtet, längst auf dem Weg zu Europäern im heutigen Sinne?
:15. Vielleicht steckten sie auch einfach mittendrin, weder das eine noch das andere, sondern etwas Drittes.
:16. Eine einfache Antwort gibt es jedenfalls nicht.
:17. Erst die Forschung der vergangenen Jahrzehnte hat ein Bild gezeichnet, das komplex genug ist, um der Wirklichkeit nahezukommen.
:18. Dieses Bild stützt sich nicht auf eine einzige Quelle, sondern auf ein ganzes Bündel unterschiedlicher Disziplinen.
:19. Archäologie, Sprachwissenschaft, Genetik und schriftliche Berichte greifen dabei wie Zahnräder ineinander.
:20. Erst wenn alle diese Räder zusammenlaufen, entsteht ein Bild, das man als wirkliches Verständnis bezeichnen kann.
:21. Eines steht jedenfalls fest: Die Magyaren waren durch und durch ein Reitervolk.
:22. Ihr Leben drehte sich um Viehzucht und, wenn nötig, um Krieg.
:23. Beweglich wie der Wind und im Kampf erprobt zogen sie durch die Steppe.
:24. Doch wer hier stehenbliebe, würde nur die halbe Geschichte erzählen.
:25. Denn die Magyaren besaßen auch eine eigene Sprache, deren Wurzeln tief im Finnougrischen liegen, jener Sprachfamilie, zu der heute auch das Finnische und mehrere sibirische Sprachen zählen.
:26. Sie besaßen eigene Mythen und eigene Erzählungen von Herkunft und Bestimmung.
:27. Sie besaßen ein eigenes Verständnis von Recht und Ordnung, von dem, was eine Gemeinschaft überhaupt zusammenhält.
:28. Und sie besaßen feste Verfassungsstrukturen aus Sippen, Stämmen und Anführern, ein System mit mehr Ordnung, als man einem Wandervolk auf den ersten Blick zutrauen würde.
:29. All das zusammen ergibt erst die eigentliche Identität dieses Volkes.
:30. In den folgenden Abschnitten wird diese Identität Schicht für Schicht freigelegt.
:31. Zunächst geht es um die ethnische Identität der Magyaren selbst.
:32. Drei Etiketten werden ihnen dabei nacheinander angelegt: Nomaden, Krieger, schließlich Europäer.
:33. Danach richtet sich der Blick auf ihre Beziehungen zu anderen Steppenvölkern.
:34. Khazaren, Bulgaren, Petschenegen und etliche andere spielten dabei tragende Rollen, mal als Verbündete, mal als Erzfeinde.
:35. Auch das Kriegertum selbst verdient einen eigenen, genaueren Blick.
:36. Der berittene Krieger war so etwas wie das Leitbild der gesamten magyarischen Gesellschaft.
:37. Sein Status prägte praktisch jeden Winkel des sozialen Lebens.
:38. Außerdem geht es um die Verfassungsstrukturen des Stammesverbandes.
:39. Sippen, Stämme und Führungsebenen bildeten ein Geflecht, das man fast mit einem frühen föderalen System vergleichen könnte.
:40. Zehn Stämme bildeten den Verband, jeder mit klar geregelten Aufgaben und Rechten.
:41. Anfangs führten zwei Fürsten gemeinsam, später vereinte Großfürst Árpád beide Ämter in einer Person.
:42. Auch die Wirtschaft der Magyaren kommt zur Sprache.
:43. Im Kern beruhte sie auf der Viehzucht, einem über Generationen erprobten System.
:44. Pferde, Rinder und Schafe bildeten dabei das wirtschaftliche Rückgrat.
:45. Daneben spielten Jagd, Handel und etwas Ackerbau eine ergänzende Rolle.
:46. Zum Abschluss kommen die kulturellen Besonderheiten an die Reihe.
:47. Kleidung, Wohnform, Musik, Religion und Bestattungssitten gehören alle dazu.
:48. Jeder dieser Bereiche zeigt für sich nur einen Ausschnitt, doch zusammen ergeben sie ein lebendiges Gesamtbild.
:49. Erst dieses Gesamtbild liefert eine ehrliche Antwort auf die eingangs gestellte Frage.
:50. Wer also waren die Magyaren wirklich? Das zeigt sich am Ende nicht in einem einzigen Satz, sondern in der Summe aller Spuren, die sie hinterlassen haben.

=== Die ethnische Identität der Magyaren: Nomaden, Krieger, Europäer === 

:1. Stellt man sich die Magyaren als eine einzige, klar abgegrenzte Volksgruppe vor, die geschlossen aus der Steppe ins Karpatenbecken zog, liegt man bereits beim ersten Schritt falsch.
:2. Schon der Name selbst ist ein kleines Verwirrspiel mit zwei völlig unterschiedlichen Wurzeln.
:3. „Magyar" - die Selbstbezeichnung - geht wahrscheinlich auf ein urfinnougrisches Wort zurück, das so viel wie „Mensch" oder „Mann des Stammes" bedeutete; eine verwandte Form lebt bis heute bei den Mansen in Westsibirien weiter.
:4. Der von außen vergebene Name „Ungar" dagegen, in westlichen Sprachen zu „Hungarus" geworden, stammt vermutlich von der türkischen Bezeichnung „On-Ogur" - wörtlich „Zehn Pfeile", gemeint waren zehn verbündete Stämme.
:5. Zwei Namen, zwei Perspektiven: der eine von innen, sprachlich verwurzelt, der andere von außen, nüchtern und auf die politische Struktur gemünzt.
:6. Genau in dieser doppelten Benennung steckt schon die ganze Komplexität: finnougrische, türkische und iranische Fäden, zu einem einzigen Gewebe verflochten.
:7. Sprachlich betrachtet gehört das Magyarische zweifelsfrei zum finnougrischen Zweig der uralischen Sprachfamilie - jener weitverzweigten Sprachgruppe, zu der auch Finnisch und mehrere sibirische Sprachen zählen.
:8. Doch wer genauer hinschaut, findet im Wortschatz auffallend viele türkische Lehnwörter - Spuren einer jahrhundertelangen, sehr engen Nachbarschaft mit Turkvölkern.
:9. „Búza" für Weizen, „alma" für Apfel, „bor" für Wein, „ökör" für Ochse: Diese Wörter borgten sich die Magyaren von ihren türkischsprachigen Nachbarn.
:10. Damit verrät die Sprache selbst etwas Erstaunliches: Erst auf ihrer Wanderung, im Kontakt mit anderen Steppenvölkern, lernten die Magyaren überhaupt, was Sesshaftigkeit und Ackerbau bedeuten.
:11. Man könnte sagen, ihre Sprache trägt zwei Schichten wie ein Baumstamm zwei verschiedene Wachstumsringe: einen finnougrischen Kern und einen türkischen Mantel der Lebensweise.
:12. Byzantinische Quellen liefern dazu ein lebendiges, fast greifbares Bild: Kaiser Konstantin VII. Porphyrogennetos beschreibt die Magyaren um die Mitte des zehnten Jahrhunderts in seinem Werk über die Verwaltung des Reiches als Reitervolk, das sich kaum von Petschenegen oder Khazaren unterschied.
:13. Konstantin berichtet außerdem von sieben magyarischen Stämmen, denen sich drei türkische Kabarenstämme anschlossen - zusammen genau zehn Einheiten.
:14. Diese Zahl ist kein Zufall: Sie deckt sich exakt mit der Bedeutung des Namens „On-Ogur" und zeigt, dass die äußere Wahrnehmung der Magyaren ihre tatsächliche innere Struktur ziemlich genau widerspiegelte.
:15. Die ethnische Identität der Magyaren war also von Anfang an kein Naturzustand, sondern das Ergebnis eines langen Verschmelzungsprozesses.
:16. Ursprünglich verwandte finnougrische Gruppen vermengten sich darin mit türkischen, iranischen und wohl auch slawischen Bestandteilen.
:17. Schon vor der eigentlichen Landnahme, während der Stationen in Levedien und Etelköz, standen die Magyaren in engstem Kontakt zum Khazarenreich.
:18. Dessen türkischsprachige Eliten prägten Kultur und Kriegswesen der Magyaren auf eine Weise, die sich kaum überschätzen lässt.
:19. Mehrere Jahrzehnte lang, so die byzantinischen Berichte, standen die Magyaren faktisch unter khazarischer Oberhoheit.
:20. Dieses Verhältnis endete erst, als sich die Magyaren allmählich emanzipierten - und als sich ihnen die Kabaren anschlossen, drei Stämme, die sich zuvor gegen die Khazaren erhoben hatten und nach ihrer Niederlage Zuflucht suchten.
:21. Die Kabaren brachten nicht nur zusätzliche Krieger, sondern auch sprachliche und kulturelle Versatzstücke türkischer Herkunft mit, die sich bis heute in Sachfunden und Namen nachweisen lassen.
:22. Wegen genau dieser kulturellen Erscheinung nannten byzantinische Autoren die Magyaren häufig schlicht „Türken" oder „Túrkoi" - ein Etikett, das auf das äußere Erscheinungsbild zielte, nicht auf tatsächliche sprachliche Verwandtschaft.
:23. Auch arabische Geografen wie Ibn Rusta oder Gardīzī, die im neunten und zehnten Jahrhundert über die Magyaren schrieben, zeichneten ein Bild, das fast jedes Klischee eines Steppenvolkes bedient: Filzzelte, riesige Pferdeherden, regelmäßige Raubzüge gegen die Nachbarn.
:24. Berittene Krieger, Bogenschützen, Viehzüchter, Sklavenhändler - so erscheinen die Magyaren in diesen Texten, kaum unterscheidbar von Petschenegen oder Khazaren.
:25. Und doch waren sie keine bloße Kopie ihrer Nachbarn, sondern bewahrten etwas, das sie unverwechselbar machte: ihre eigene Sprache und ihre eigene kulturelle Eigenart.
:26. Diese Eigenart wurzelt tief, viel tiefer als die Steppenzeit selbst: Das Finnougrische besitzt eine sogenannte agglutinierende Grammatik - Bedeutungen werden nicht durch einzelne Wörter, sondern durch angehängte Silben am Wortstamm ausgedrückt - und einen Wortschatz, der auffallend reich an Begriffen für Wald, Wasser und Jagd ist.
:27. Das verweist auf eine viel ältere Heimat, weit entfernt von der offenen Steppe: ein Waldgebiet östlich des Urals, irgendwo zwischen mittlerer Wolga und Westsibirien.
:28. Dort war die Landschaft keine Steppe, sondern eine Waldsteppen-Übergangszone, in der Jagd, Fischfang und bescheidene Viehhaltung das Leben bestimmten.
:29. Erst die Wanderung nach Süden, in die weiten Grasländer der ponto-kaspischen Steppe, machte aus den Vorfahren der Magyaren das, was man heute klassisch als Reiternomaden bezeichnet - eine tiefgreifende kulturelle Verwandlung.
:30. Diese doppelte Herkunft, finnougrische Sprachgemeinschaft einerseits, Reiternomaden-Kultur andererseits, machte die Magyaren zu einem ungewöhnlichen Sonderfall im frühmittelalterlichen Osteuropa.
:31. Doch Sprache und Mythen sind nicht die einzigen Zeugen dieser verschlungenen Herkunft - auch die Knochen selbst erzählen eine Geschichte, die heute, dank moderner Genetik, lesbar geworden ist.
:32. Untersuchungen an Skelettfunden aus zehntem-Jahrhundert-Gräbern in Ungarn zeigen ein erstaunlich gemischtes Bild: westeurasische und ostasiatisch-sibirische genetische Marker nebeneinander, wobei der östliche Anteil gerade bei den Eliten besonders deutlich hervortritt.
:33. Früher dachte man sich die landnehmenden Magyaren gern als relativ einheitliche Volksmasse; heute weiß man, dass eher eine kleine, militärisch organisierte Führungsschicht östlicher Herkunft über eine zahlenmäßig größere, schon ansässige oder mitgewanderte Bevölkerung herrschte.
:34. Im Lauf der folgenden Jahrhunderte verdünnte sich der sibirisch-asiatische Anteil zusehends, durch fortlaufende Vermischung mit der einheimischen Bevölkerung Pannoniens.
:35. So erklärt sich, warum die heutige ungarische Bevölkerung genetisch vor allem mitteleuropäisch ist - mit kleinen, aber nachweisbaren östlichen Beimischungen, gewissermaßen als genetisches Echo der Landnahme.
:36. Die ethnische Identität der landnehmenden Magyaren lässt sich daher kaum als geschlossene Volkszugehörigkeit im modernen Sinn verstehen.
:37. Treffender beschreibt man sie als politisch-militärisches Konstrukt: zusammengehalten durch eine gemeinsame Sprache und eine gemeinsame nomadische Lebensweise, nicht durch reine Abstammung.
:38. Gefestigt wurde dieses Selbstverständnis vor allem durch gemeinsame Mythen, Stammessagen und die Herrschaft des Hauses Árpád, das alle zehn Stämme unter einer einzigen dynastischen Führung vereinte.
:39. Bezeichnend dafür: Die Árpáden führten ihren eigenen Stammbaum mythologisch auf Attila den Hunnen zurück - einen Herrscher, der schon damals als historische Legende galt.
:40. Historisch hält diese Hunnenabstammung keiner Prüfung stand, doch als politisches Werkzeug funktionierte sie hervorragend: Sie verband die magyarische Herrschaft mit der älteren, ehrfurchtgebietenden Steppentradition, deren Schauplatz - das Karpatenbecken - einst zum Reich Attilas gehört hatte.
:41. Spätere Werke wie die Anonymus-Chronik aus dem späten zwölften Jahrhundert und das „Chronicon Pictum" aus dem vierzehnten Jahrhundert breiteten diese mythische Verbindung weit aus und prägten das ungarische Geschichtsbewusstsein über Generationen.
:42. Identität ist hier also nicht nur gewachsen, sondern auch bewusst konstruiert worden - ein Muster, das sich in der Geschichte vieler Völker wiederfindet.
:43. Im Zentrum dieser konstruierten wie gewachsenen Identität stand das Selbstverständnis als Krieger und Eroberer, tief verwurzelt in der nomadischen Tradition der Steppenvölker.
:44. Krieg und Beutezug waren für die Magyaren kein Ausnahmezustand, sondern ein fest eingeplanter Bestandteil des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens.
:45. Von klein auf wurden Jungen im Reiten, im Umgang mit dem Reflexbogen - einer technisch raffinierten Waffe aus Holz, Horn und Tiersehnen - und in den Techniken des berittenen Kampfes geschult.
:46. Im vollen Galopp und mit hoher Treffsicherheit zu schießen, das machte die magyarische Reiterei zu einer der schlagkräftigsten Streitkräfte ihrer Zeit.
:47. Hohe Beweglichkeit, vorgetäuschte Rückzüge, überraschende Flankenangriffe, konzentrierter Bogenbeschuss - dieses taktische Repertoire hatten schon Skythen, Hunnen und Awaren erfolgreich erprobt, bevor es die Magyaren weiterführten.
:48. Diese militärische Überlegenheit erlaubte den berüchtigten Streifzügen der ersten Jahrzehnte nach der Landnahme, bis tief nach Mitteleuropa, Italien, Frankreich und sogar bis ins heutige Spanien vorzustoßen.
:49. Die Beutezüge dienten dabei nicht nur dem materiellen Gewinn, sondern stärkten auch den inneren Zusammenhalt, die sozialen Hierarchien und das persönliche Prestige einzelner Anführer.
:50. In gewissem Sinn war Krieg für die frühen Magyaren ein Bestandteil ihrer ethnischen Selbstdefinition: Krieger und Reiter gegenüber den sesshaften, ackerbautreibenden Nachbarn.
:51. Diese Selbstgewissheit geriet jedoch in eine tiefe Krise, als die Niederlagen bei Riade im Jahr 933 und vor allem bei Lechfeld im Jahr 955 die traditionelle Lebensweise grundlegend infrage stellten.
:52. Der gleichzeitige Übergang zur Sesshaftigkeit und die beginnende christliche Mission veränderten die magyarische Identität tiefgreifend, und manche alte Gewohnheit wurde dabei stillschweigend aufgegeben.
:53. Erstaunlich schnell vollzog sich die Wandlung vom nomadischen Reitervolk zum christlich-feudalen Königreich im Lauf des zehnten und elften Jahrhunderts - und doch ging dabei weder die Sprache noch das Bewusstsein der eigenen Stammesgeschichte verloren.
:54. Genau diese Fähigkeit, sich kulturell zu wandeln, ohne die sprachliche und ethnische Eigenart preiszugeben, unterscheidet die Magyaren grundlegend von anderen Steppenvölkern wie den Hunnen oder Awaren, die nach der Sesshaftwerdung rasch in ihrer Umgebung aufgingen und spurlos verschwanden.
:55. Die Magyaren dagegen wurden zu einem dauerhaften Bestandteil der europäischen Völkergemeinschaft, ohne ihre kulturelle Eigenheit zu verlieren - als einziges großes finnougrisches Volk, das das mittelosteuropäische Kulturgefüge bis heute mitprägt.
:56. Selbstverständlich war diese erfolgreiche Synthese nicht von Anfang an gesichert; sie erforderte tiefgreifende Anpassungsleistungen, die zunächst auf erheblichen Widerstand stießen.
:57. Der Übergang von der heidnischen Stammesreligion zum Christentum, besonders unter König Stephan I., der von 997 bis 1038 regierte, spaltete die Gesellschaft und löste mehrere Aufstände aus, in denen konservative Kräfte die alten Traditionen verteidigten.
:58. Die heidnischen Aufstände unter Vata im Jahr 1046 und unter Janus im Jahr 1061 waren letzte, verzweifelte Versuche, die alte schamanistische Religion und damit auch die nomadisch-kriegerische Identität gegen die neue christlich-feudale Ordnung zu behaupten.
:59. Beide Aufstände scheiterten, doch ihr Scheitern zeigt, wie tief die alte Identität in Teilen der Bevölkerung verwurzelt war und wie schwierig sich der kulturelle Wandel tatsächlich gestaltete.
:60. Zieht man Sprache, Religion, Sozialstruktur und kollektives Selbstverständnis zusammen, ergibt sich ein Bild der magyarischen Identität als dynamisches Geflecht - beweglich, aber keineswegs beliebig.
:61. Vier Säulen trugen dieses Geflecht: die finnougrische Sprache, die schamanistische Religion, die patriarchalische Sippenstruktur und die Reiterkriegerkultur, ergänzt durch eine eigene Herkunftsmythologie.
:62. Die vorchristliche Religion der Magyaren ähnelte stark jener anderer Steppenvölker und kannte einen Himmelsgott namens Isten - ein Name, der bis heute, mehr als tausend Jahre später, schlicht „Gott" bedeutet.
:63. Daneben bevölkerten Geister, Ahnen und Tiertotems die religiöse Vorstellungswelt, wobei Pferd, Hirsch und Adler eine herausragende symbolische Bedeutung besaßen.
:64. Den Übergang zwischen der menschlichen und der geistigen Welt vermittelte der „táltos", eine Art Schamane: Heiler, Seher und religiöser Spezialist in einer Person, eine Figur, die sich bei praktisch allen Steppenvölkern Eurasiens wiederfindet.
:65. Diese religiöse Ausstattung verband die Magyaren eng mit ihren östlichen Verwandten - und grenzte sie zugleich klar von den christlichen Nachbarvölkern Mitteleuropas ab.
:66. Die grundlegende soziale Einheit war die Sippe, „nemzetség" genannt, definiert über die männliche Abstammungslinie von einem gemeinsamen Vorfahren.
:67. Mehrere Sippen bildeten zusammen einen Stamm, „törzs", dessen Anführer aus den vornehmsten Sippen stammte und sowohl militärische als auch zivile Autorität ausübte.
:68. Sieben solcher Stämme - Nyék, Megyer, Kürtgyarmat, Tarján, Jenő, Kér und Keszi - bildeten den Kern des Bündnisses, lose verbunden, aber im Frieden wie im Krieg verlässlich zusammenwirkend.
:69. Dazu kamen, wie bereits erwähnt, die drei kabarischen Stämme, die sich vom Khazarenreich abgespalten und den Magyaren angeschlossen hatten.
:70. Geleitet wurde diese zehnstämmige Konföderation von einem Doppelfürstentum: dem sakralen Oberherrn, dem „kende", und dem militärischen Führer, dem „gyula" - eine Struktur, die ebenfalls khazarischen Vorbildern folgte.
:71. Dieses System des Doppelkönigtums, die Trennung von religiöser und militärischer Autorität auf höchster Ebene, war typisch für altaische und steppenländische Gesellschaften weit über die Magyaren hinaus.
:72. Erst Árpád vereinigte beide Funktionen in einer einzigen Person und legte damit den Grundstein für die spätere monarchische Machtkonzentration unter seinen Nachfahren.
:73. Diese politische Vereinheitlichung war eine entscheidende Voraussetzung dafür, dass die Landnahme überhaupt gelingen und die anschließende Herrschaft im Karpatenbecken sich festigen konnte.
:74. So gesehen wurde die ethnische Identität der Magyaren nicht nur kulturell und sprachlich, sondern eben auch politisch gefestigt - durch die Strukturen des Stammesverbandes und die dynastische Führung der Árpáden gleichermaßen.
:75. Mit ihren Steppennachbarn unterhielten die Magyaren ein Beziehungsgeflecht, das man am besten mit einem Schachbrett vergleicht, auf dem sich Bündnisse und Feindschaften in rascher Folge ablösten.
:76. Mit den Khazaren begann diese Beziehung als Unterordnung, wandelte sich später in eine partnerschaftliche Allianz und endete schließlich, nach dem Bruch und dem Anschluss der Kabaren, in offener Distanz.
:77. Die Petschenegen, ein weiteres turksprachiges Steppenvolk, waren über Jahrzehnte die hartnäckigsten Gegner der Magyaren - und ausgerechnet sie wurden zur entscheidenden Triebkraft, die die Wanderung in den Karpatenraum überhaupt erst erzwang.
:78. Im Jahr 894 oder 895 griffen die Petschenegen, vermutlich im Bündnis mit den Bulgaren, das magyarische Siedlungsgebiet Etelköz an, ausgerechnet in einem Moment, als die Krieger selbst auf einem fernen Feldzug standen.
:79. Die zurückgebliebenen Familien hatten dem Angriff kaum etwas entgegenzusetzen - ein traumatischer Verlust, der die Magyaren förmlich über die Karpaten in eine neue Heimat trieb.
:80. Anders verlief die Beziehung zu den Wolgabulgaren, einem finnougrisch-türkischen Mischvolk an der mittleren Wolga, das den Magyaren sprachlich und kulturell auffallend nahestand und in arabischen Quellen wiederholt als verwandt bezeichnet wird.
:81. Tatsächlich berichtet der Dominikanermönch Julianus, der im dreizehnten Jahrhundert ins Wolgagebiet reiste, dort noch immer Stämme angetroffen zu haben, deren Sprache den Magyaren verständlich war und die sich selbst als „Magna Hungaria" verstanden - als Großungarn.
:82. Dieser Bericht ist ein bemerkenswerter Beleg dafür, wie lange die Erinnerung an die östlichen Verwandten lebendig blieb - mehr als drei Jahrhunderte nach der eigentlichen Trennung.
:83. Die Slawen, die das Karpatenbecken zur Zeit der Landnahme weitgehend besiedelten, gerieten zwar unter magyarische Herrschaft, doch von einer ethnischen Auslöschung kann keine Rede sein.
:84. Über Jahrhunderte lebten beide Gruppen Seite an Seite, und genau diese Nachbarschaft hinterließ Spuren, die bis heute im Wortschatz nachklingen: „király" für König, vom slawischen „kral", „kereszt" für Kreuz, „malom" für Mühle.
:85. Solche Lehnwörter zeigen: Die magyarische Identität entstand nicht in Abschottung, sondern in ständiger, fruchtbarer Auseinandersetzung mit der eigenen Umwelt.
:86. Kaum zu überschätzen ist dabei die Rolle des Kriegertums selbst, denn der Krieger war nicht nur Beschützer der Gemeinschaft, sondern Träger ihres höchsten sozialen Prestiges.
:87. Die Gesellschaft gliederte sich hierarchisch in Adlige, Freie und Unfreie, wobei der Status eines freien Mannes untrennbar mit der Fähigkeit verbunden war, zu Pferde und mit Waffen zu kämpfen.
:88. Der Adel rekrutierte sich aus den Sippenältesten und den erfolgreichsten Kriegern, die ihre Stellung durch Beute, Tapferkeit und treue Gefolgschaft festigten.
:89. Unfrei waren meist Kriegsgefangene oder gekaufte Sklaven, die in Haushalt, Viehzucht und Handwerk eingesetzt wurden - eine Praxis, die in der gesamten Steppenwelt verbreitet war.
:90. Sklavenhandel war ein bedeutender Wirtschaftszweig der Magyaren, sowohl in der Steppenzeit als auch in den ersten Jahrzehnten nach der Landnahme; gefangene Slawen wurden häufig an byzantinische, arabische und westliche Märkte verkauft.
:91. Dieser Handel verband die Magyaren wirtschaftlich mit dem überregionalen Sklavenmarkt der frühmittelalterlichen Welt und sicherte ihnen im Gegenzug Edelmetalle, Luxusgüter und ausländische Waffen.
:92. Wie tief die kriegerische Lebensweise das Alltagsleben prägte, zeigen vor allem die Bestattungssitten: Vornehme Krieger wurden gemeinsam mit ihrem Pferd, ihren Waffen und reichem Beigabengut begraben.
:93. Solche Pferdebestattungen sind archäologisch in großer Zahl nachgewiesen und unterstreichen, wie sehr der Reiterkrieger als idealtypische Figur der magyarischen Gesellschaft galt.
:94. Diese Sitte war im gesamten Steppenraum verbreitet und verband die Magyaren mit der älteren Tradition der Skythen, Sarmaten, Hunnen und Awaren - eine Kontinuität über Jahrhunderte und Tausende von Kilometern hinweg.
:95. Säbel, Bogenfutterale, Sattelbeschläge und kunstvoller Schmuck aus magyarischen Gräbern belegen ein erstaunlich hohes handwerkliches Niveau und einen ausgeprägten ästhetischen Sinn.
:96. Pflanzen- und Palmettenmotive, geometrische Muster und mythologische Tierdarstellungen prägten die charakteristische magyarische Kunst und verbanden östliche Vorbilder mit eigenständiger Gestaltungssprache.
:97. Diese materielle Kultur ist nicht bloß hübsches Beiwerk, sondern ein wichtiger Indikator für ethnische Identität - sie zeigt sowohl die Verbindung zur Steppe als auch die Eigenständigkeit der Magyaren.
:98. Wirtschaftlich bildete die Viehzucht, vor allem die Pferdezucht, das Fundament des nomadischen Lebens - und war zugleich symbolisch eng mit der Identität als freies Reitervolk verknüpft.
:99. Pferde waren weit mehr als Transport- oder Kriegsmittel: Sie dienten als Statussymbole, als Opfergaben und sogar als Begleiter ins Jenseits, wobei Anzahl und Qualität der Tiere den sozialen Rang ihres Besitzers anzeigten.
:100. Daneben hielten die Magyaren Rinder, Schafe, Ziegen und, in der trockeneren Steppenzeit vor der Landnahme, auch Kamele.
:101. Die ständige Wanderung mit den Herden zwischen Sommer- und Winterweiden verlangte hochentwickelte Kenntnisse über Landschaft, Wetter und Tierhaltung - ein Wissen, das über Generationen weitergegeben wurde.
:102. Mit der Landnahme im Karpatenbecken änderten sich diese Lebensbedingungen grundlegend: Das pannonische Tiefland bot zwar reichlich Weideflächen, eröffnete aber zugleich ungeahnte Möglichkeiten zur Sesshaftwerdung und zum Ackerbau.
:103. Die schrittweise Hinwendung zur sesshaften Lebensweise zog sich über mehrere Generationen hin und verlief eng verzahnt mit der politischen Konsolidierung und der Christianisierung.
:104. Lange Zeit blieben jedoch die nomadischen Erinnerungen lebendig - in der Sprache, in den Bestattungssitten und in den literarischen Traditionen, weit über das Hochmittelalter hinaus.
:105. Auch das gesellschaftliche Leben blieb von alten Praktiken geprägt: religiöse Rituale und Bestattungen, Stammesversammlungen, gerichtliche Verfahren, Feste und ausgedehnte Jagdvergnügen strukturierten den Alltag.
:106. Die Stammesversammlung, „gyűlés" genannt, diente der Entscheidungsfindung in wichtigen Angelegenheiten wie Kriegszügen, Bündnissen oder Streitschlichtungen - ein Forum, auf dem jeder freie Mann seine Stimme erheben konnte.
:107. Gerichtliche Verfahren folgten alten gewohnheitsrechtlichen Normen, orientiert an der Sippe, und kannten Blutrache, Sühnezahlungen und feierliche Eidleistungen.
:108. Feste waren häufig mit religiösen Anlässen oder Jahreszeitenwechseln verknüpft und beinhalteten Opferhandlungen, Tänze, Lieder und Wettkämpfe, die Gemeinschaft sichtbar und erlebbar machten.
:109. Die Jagd, besonders die Falknerei, war weit mehr als bloße Nahrungsbeschaffung: Sie galt als aristokratischer Zeitvertreib und als symbolische Demonstration der Herrschaft über die Natur.
:110. Bei ihren Nachbarn war das Bild der Magyaren zunächst alles andere als schmeichelhaft - überwiegend negativ und von blanker Furcht geprägt, denn die Streifzüge des frühen zehnten Jahrhunderts hinterließen verwüstete Landstriche.
:111. Westliche Quellen wie die Annalen von Fulda, die Werke Liutprands von Cremona oder die Schriften Reginos von Prüm zeichnen die Magyaren als wilde Heiden von kaum überbietbarer Brutalität.
:112. Diese Schilderungen waren oft topisch und mit älteren Bildern der Hunnen und Awaren angereichert - Zeitgenossen griffen einfach auf bekannte Schreckensbilder zurück, um eine neue Bedrohung fassbar zu machen.
:113. Trotz dieser Übertreibungen enthalten die Quellen wertvolle, durch Archäologie und Sprachwissenschaft bestätigte Informationen über militärische Taktiken, soziale Organisation und kulturelle Eigenheiten der Magyaren.
:114. Erst mit der Christianisierung und der Gründung des ungarischen Königreichs unter Stephan I. wandelte sich dieses Bild im westlichen Diskurs - vom heidnischen Schrecken zum christlichen Mitstreiter.
:115. Diese Umdeutung war ein entscheidender Schritt der europäischen Integration und half den Magyaren, sich als legitimes Glied der christlich-europäischen Völkergemeinschaft zu etablieren.
:116. Ob die Magyaren vor der Landnahme bereits als „Europäer" gelten dürfen, lässt sich kaum eindeutig beantworten - schon weil der Begriff selbst historisch wandelbar ist.
:117. Geographisch lebten sie zur Zeit der Landnahme an der östlichen Peripherie dessen, was später als Europa verstanden wurde: in der pontischen Steppe nördlich des Schwarzen Meeres.
:118. Kulturell und politisch jedoch waren sie tief in die



=== Verwandtschaften und Nachbarn: Beziehungen zu anderen Steppenvölkern ===

:1. Man könnte meinen, ein Reitervolk, das jahrhundertelang durch die eurasische Steppe zog, hätte sich wie ein einsamer Wanderer durch eine leere Landschaft bewegt – doch das genaue Gegenteil ist wahr.
:2. Die Magyaren lebten in einem dichten Geflecht aus Bündnissen, Fehden, Mischehen und Handelsrouten, das sie mit Dutzenden anderer Völker verband, von sibirischen Jägern bis zu byzantinischen Diplomaten.
:3. Wer sich die frühen Ungarn als geschlossenen, in sich abgeschotteten Stammesverband vorstellt, der unbeirrt seinen eigenen Weg ging, hat ein Bild im Kopf, das die Forschung längst korrigiert hat.
:4. Am Anfang dieser Geschichte steht keine ungarische, sondern eine finnougrische Verwandtschaft – ein sprachlicher Stammbaum, der die Magyaren mit Völkern verbindet, die heute kaum noch jemand kennt.
:5. Tief in den Waldsteppen östlich des Urals, dort wo die Taiga in die offene Steppe übergeht, lebte einst eine gemeinsame Urbevölkerung, aus der sich später die Ungarn, die Mansen und die Chanten entwickelten.
:6. Die Mansen und Chanten, zwei kleine, bis heute in Westsibirien beheimatete Völker, sprechen mit dem Ungarischen verwandte Sprachen, die zusammen den sogenannten ugrischen Zweig der finnougrischen Sprachfamilie bilden – einen Begriff, der schlicht für eine Gruppe eng verwandter Sprachen mit gemeinsamer Wurzel steht.
:7. Es ist ein wenig, als würde man entdecken, dass die eigene Muttersprache eine entfernte Cousine irgendwo tief in Sibirien hat, von der man nie etwas gehört hat – genau das aber ist die ugrische Verwandtschaft der Ungarn.
:8. Irgendwann im zweiten oder ersten Jahrtausend vor Christus zerbrach diese sprachliche Einheit, vermutlich weil ein Teil der Bevölkerung der Lockung der südlichen Steppenzone folgte und sich auf den Weg machte.
:9. Aus dieser abgewanderten Gruppe sollte sich, über viele Jahrhunderte und etliche Umwege, am Ende das Volk formen, das wir heute als Ungarn kennen.
:10. Erstaunlich ist, dass die Erinnerung an diese Trennung nicht einfach verblasste, sondern jahrhundertelang weiterlebte – bis tief ins europäische Mittelalter hinein.
:11. Im dreizehnten Jahrhundert brach ein Dominikanermönch namens Julianus auf, um die sagenhafte alte Heimat der Ungarn im Wolgagebiet zu suchen, und er fand tatsächlich Menschen, die eine ihm verständliche, dem Ungarischen ähnliche Sprache sprachen.
:12. Diese Begegnung wirkt wie aus einem Roman: ein Mönch trifft mitten in der russischen Steppe auf entfernte Verwandte, von denen seine Heimat seit Jahrhunderten nichts mehr gehört hatte.
:13. Diese Region erhielt später den Namen Magna Hungaria, „Großungarn", und wurde im mittelalterlichen Ungarn zu einem beinahe mythischen Bezugspunkt der eigenen Herkunft.
:14. Wahrscheinlich handelte es sich bei den von Julianus entdeckten Sprechern um jene Reste der alten ugrischen Bevölkerung, die einst nicht an der großen Wanderung nach Westen teilgenommen und sich stattdessen an der mittleren Wolga niedergelassen hatten.
:15. Diese Spur verliert sich im Sturm der Geschichte: Die mongolischen Invasionen des dreizehnten Jahrhunderts fegten über die Region hinweg und löschten oder assimilierten die meisten dieser östlichen ugrischen Gruppen.
:16. Bis heute haben nur die nördlichen Vorfahren der Mansen und Chanten überlebt – die letzten lebenden Verwandten, mit denen die Ungarn eine gemeinsame sprachliche Wurzel teilen.
:17. Doch die finnougrische Verwandtschaft erzählt nur die halbe Geschichte, denn auf ihrem Weg durch die Steppe gerieten die Magyaren in den Sog einer ganz anderen, viel mächtigeren Welt: der turksprachigen Steppenvölker.
:18. Deren Einfluss auf Sprache, Kultur und politische Organisation der Magyaren lässt sich kaum überschätzen – man könnte fast sagen, die Magyaren lernten das Leben in der Steppe von ihren turksprachigen Lehrmeistern.
:19. Zu den frühesten dieser Kontakte zählten die Onoguren, ein Stammesverband, dessen Name übersetzt „Zehn Pfeile" bedeutet und sich vermutlich auf zehn verbündete Stämme bezog.
:20. Von den Onoguren stammt aller Wahrscheinlichkeit nach auch jener fremde Name, unter dem die Magyaren in Europa bekannt wurden: „Hungari", ein Begriff, der mit dem heutigen Ungarisch selbst gar nichts zu tun hat.
:21. Die Onoguren siedelten zunächst nördlich des Kaukasus und rund um das Asowsche Meer und bildeten dort ein politisches Schwergewicht, das auch auf die benachbarten Magyaren ausstrahlte.
:22. Aus dieser Nachbarschaft stammen vermutlich zahlreiche alttürkische Lehnwörter, die heute so tief im Ungarischen verwurzelt sind, dass kaum ein Sprecher sie als fremd erkennen würde.
:23. „Búza" für Weizen, „árpa" für Gerste, „borjú" für Kalb, „ökör" für Ochse und „tinó" für jungen Stier – fünf ganz alltägliche Wörter, und doch fünf kleine Denkmäler einer Zeit, in der die Magyaren von turksprachigen Nachbarn lernten, wie man Vieh hält und Felder bestellt.
:24. Heute weiß man: Es waren nicht nur Vokabeln, die übersprangen, sondern ganze Lebensformen, denn die sesshafte Landwirtschaft kam für die Magyaren erst durch diese Vermittlung in greifbare Nähe.
:25. Die wichtigste und folgenreichste dieser Beziehungen aber war jene zum Khazarenreich, einer turksprachigen Großmacht, die vom siebten bis zum zehnten Jahrhundert weite Teile der südrussischen Steppe und des Kaukasusvorlands beherrschte.
:26. Man muss sich das Khazarenreich als eine Art Drehscheibe vorstellen, über die Handelsrouten zwischen Byzanz, dem arabischen Kalifat und den Völkern Nord- und Mitteleuropas liefen – und mittendrin saß eine khazarische Elite, die sich im achten Jahrhundert überraschenderweise zum Judentum bekehrte.
:27. Mehrere Jahrzehnte lang lebten die Magyaren im nördlichen Einflussbereich dieses Reiches, als geschätzte Verbündete und gefragte Söldner, aber eben auch unter khazarischer Oberhoheit.
:28. Diese Zeit hinterließ tiefe Spuren: Das politische System der Magyaren mit einem doppelten Fürstentum, einem sakralen „kende" und einem militärisch handelnden „gyula", wirkt wie ein direkter Abdruck khazarischer Staatskunst.
:29. Auch militärische Techniken, bestimmte Rüstungsformen und nicht zuletzt zahlreiche Lehnwörter zeugen davon, wie prägend diese khazarische Nachbarschaft für die magyarische Entwicklung war.
:30. Doch diese Beziehung endete nicht in friedlicher Eintracht, sondern in einem Bruch, der die politische Landkarte der Steppe gründlich umschrieb.
:31. Drei khazarische Stämme, die sich gegen die khazarische Zentralgewalt erhoben hatten und nach ihrer Niederlage fliehen mussten, fanden Zuflucht bei den Magyaren und schlossen sich ihnen dauerhaft an – man nannte sie die Kabaren.
:32. Der byzantinische Kaiser und Gelehrte Konstantin Porphyrogennetos hält in seinem Werk „De administrando imperio" fest, dass die Kabaren die Magyaren um drei weitere Stämme verstärkten, sodass diese fortan in zehn Einheiten organisiert waren – und im Kampf die gefürchtete Vorhut bildeten.
:33. Mit den Kabaren kamen nicht nur zusätzliche Krieger, sondern auch Handwerker, Kaufleute und religiöse Spezialisten, deren Wissen die magyarische Gesellschaft auf vielfache Weise bereicherte.
:34. Ein weiteres bedeutendes Volk am Rand der magyarischen Welt waren die Bulgaren, deren Geschichte sich in mehrere Zweige aufspaltete wie ein Fluss, der sich in unterschiedliche Arme teilt.
:35. Die Wolgabulgaren errichteten an der mittleren Wolga ein eigenes Reich und blieben den Magyaren über Jahrhunderte verbunden – arabische Quellen bezeichnen sie sogar ausdrücklich als deren Verwandte.
:36. Der arabische Reisende Ibn Fadlan, der im Jahr 922 das wolgabulgarische Reich besuchte, hinterließ Beschreibungen, die bis heute auch Licht auf die Lebensweise der Magyaren vor ihrer Landnahme werfen.
:37. Ganz anders verlief das Schicksal der Donaubulgaren, die im siebten Jahrhundert nach Westen zogen und auf der Balkanhalbinsel ein eigenes Reich gründeten – sie wurden zu unmittelbaren Nachbarn und Rivalen der Magyaren.
:38. Im neunten Jahrhundert kam es immer wieder zu militärischen Auseinandersetzungen zwischen Magyaren und Donaubulgaren, wobei beide Seiten abwechselnd als Verbündete byzantinischer oder fränkischer Interessen ins Feld zogen.
:39. Im byzantinischen Bündnis von 894/895 kämpften die Magyaren an der Seite Kaiser Leos VI. gegen den bulgarischen Khan Simeon – ein Sieg, der sich bald als verheerender Bumerang erweisen sollte.
:40. Simeon revanchierte sich mit einem klassischen Steppenschachzug: Er hetzte ein anderes Reitervolk, die Petschenegen, gegen die Magyaren, während diese gerade im Süden auf Beutezug waren.
:41. Diese Episode zeigt mit erschreckender Klarheit, wie schnell in der Diplomatie der Steppe ein militärischer Erfolg in eine existenzielle Bedrohung umschlagen konnte.
:42. Die Petschenegen selbst waren ursprünglich östlich der Wolga beheimatet und erst durch den Druck eines weiteren turksprachigen Volkes, der Oghusen, nach Westen gewichen – ein Dominoeffekt, wie man ihn in der Steppe immer wieder beobachten kann.
:43. Genau diese Verdrängung hatte zuvor schon die Magyaren aus ihren Siedlungsgebieten getrieben, sodass am Ende einer ganzen Kette von Vertreibungen ausgerechnet die Magyaren selbst zum letzten Dominostein wurden.
:44. Um 894/895 trafen die petschenegischen Angriffe die Magyaren in ihrem zweiten Siedlungsgebiet, Etelköz, in einem denkbar ungünstigen Moment, denn die Krieger waren weit entfernt im Süden im Einsatz.
:45. Zurück blieben Familien und Herden, die den Angreifern weitgehend schutzlos ausgeliefert waren – ein Trauma, das sich tief ins kollektive Gedächtnis der Magyaren einbrannte.
:46. Von diesem Moment an galten die Petschenegen über Generationen als Erbfeinde, deren Name man mit Angst und Verlust verband.
:47. Und doch zeigt die Geschichte der Steppe immer wieder, wie aus Feinden Nachbarn und aus Nachbarn schließlich Verbündete werden können: Einzelne petschenegische Gruppen wurden später sogar als Grenzschützer in das ungarische Königreich aufgenommen.
:48. Solche Siedlungen entstanden etwa im Komitat Fejér oder im Komitat Tolna – ein deutliches Zeichen für die pragmatische Politik der Árpáden, die frühere Feinde geschickt in das eigene Staatswesen integrierten.
:49. Auch die Oghusen oder Uzen, deren Vorstoß einst die Petschenegen nach Westen gedrängt hatte, blieben Teil dieser Geschichte und brachen ihrerseits in der ersten Hälfte des elften Jahrhunderts in den Raum nördlich des Schwarzen Meeres ein.
:50. Aus den Oghusen sollten später mächtige Völker wie die Seldschuken und schließlich die Osmanen hervorgehen – eine Linie, die zeigt, wie eng die Geschichte der eurasischen Steppe miteinander verwoben ist.
:51. Im elften und zwölften Jahrhundert traten dann die Kumanen, auch Kiptschaken genannt, auf die Bühne und gewannen in den Steppen nördlich des Schwarzen Meeres erheblichen Einfluss.
:52. Mehrfach unternahmen kumanische Reiterheere Beutezüge ins Karpatenbecken, doch im dreizehnten Jahrhundert wendete sich ihr Schicksal dramatisch, als sie selbst eine vernichtende Niederlage gegen die Mongolen erlitten.
:53. König Béla IV. nahm die geschlagenen Kumanen daraufhin als Flüchtlinge in Ungarn auf – aus einstigen Plünderern wurden über Nacht Schutzsuchende.
:54. So entstand die historische Region Kumanien, ungarisch „Kunság", in der kumanische Sprache und Kultur noch bis ins späte Mittelalter weiterlebten.
:55. Die kumanische Adelsschicht stieg im dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert sogar bis in die höchsten Kreise des ungarischen Hofes auf und stellte zeitweise Königsgemahlinnen – ein Beleg dafür, wie eng ungarische und kumanische Eliten miteinander verschmolzen.
:56. Eine zweite, ähnlich bedeutende Flüchtlingsgruppe waren die Jassen oder Alanen, ein iranischsprachiges Volk, dessen Wurzeln bis zu den antiken Sarmaten und Skythen zurückreichen.
:57. Gemeinsam mit den Kumanen kamen die Jassen im dreizehnten Jahrhundert vor den Mongolen nach Ungarn und siedelten in der nach ihnen benannten Region Jászság.
:58. Diese iranischsprachige Minderheit bewahrte ihre kulturelle Eigenart erstaunlich lange und ging erst im siebzehnten Jahrhundert vollständig in der ungarischen Bevölkerung auf – Spuren davon finden sich bis heute in Ortsnamen und Bräuchen.
:59. Bereits vor der Landnahme hatten die Magyaren intensive Kontakte zu iranischsprachigen Steppenvölkern wie den Alanen, deren Einfluss sich besonders in der religiösen und politischen Wortwahl des Ungarischen niederschlug.
:60. Wörter wie „híd" für Brücke oder „asszony" für Frau gehen vermutlich auf alanische Begriffe zurück und zeigen, wie vielschichtig die sprachlichen Einflüsse waren, die auf das frühe Ungarisch einwirkten.
:61. Ein besonders kniffliges Kapitel dieser Beziehungsgeschichte betrifft die Awaren, jenes Volk, das vor den Magyaren das Karpatenbecken beherrschte und dessen Verhältnis zu den späteren Landnehmern bis heute Forscher beschäftigt.
:62. Der ungarische Archäologe Gyula László vertrat in seiner berühmten „Doppelten Landnahme-Theorie" die These, bereits im siebten Jahrhundert sei eine erste, frühmagyarische Welle gemeinsam mit den späten Awaren ins Karpatenbecken eingewandert.
:63. Diese These gilt in der Fachwelt als umstritten, doch sie hat eine Debatte über die Kontinuität zwischen awarischer und magyarischer Bevölkerung ausgelöst, die bis heute nicht abgeschlossen ist.
:64. Tatsächlich haben genetische Untersuchungen der letzten Jahre etwas Überraschendes zutage gebracht: gewisse genetische Übereinstimmungen zwischen späten Awaren und landnehmenden Magyaren, die zumindest eine teilweise Verwandtschaft nahelegen.
:65. Das passt gut ins Bild, denn auch die Awaren stammten ursprünglich aus dem Raum östlich des Aralsees und legten, ganz ähnlich wie später die Magyaren, in mehreren Wellen den langen Weg nach Westen zurück.
:66. Bestimmte Reiterausrüstungen, Schmuckformen und Bestattungssitten verbinden Awaren und Magyaren so eng, dass man von einem gemeinsamen kulturellen Erbe sprechen kann, das tiefer reicht als ein bloßer Zufall.
:67. Auch das politische Modell einer Stammeskonföderation mit einem sakralen Oberherrn und einem militärischen Führer findet sich bei beiden Völkern und deutet auf eine gemeinsame politische Tradition der eurasischen Steppenwelt hin.
:68. Allerdings liegt zwischen beiden Völkern eine merkwürdige Lücke von rund hundert Jahren, denn das Awarenreich zerbrach um 800 unter dem Druck Karls des Großen, während die Magyaren erst um 895 ins Karpatenbecken einwanderten.
:69. In dieser Zwischenzeit lebten dort vermutlich Reste der awarischen Bevölkerung neben slawischen Gruppen, unter wechselnder Oberhoheit fränkischer, bulgarischer und mährischer Herrscher.
:70. Die ankommenden Magyaren trafen also keineswegs auf menschenleeres Land, sondern auf eine vielschichtige Bevölkerung, mit der die Beziehungen alles andere als einheitlich verliefen.
:71. Offene Feindschaft war dabei nur eine von mehreren Möglichkeiten, denn häufiger noch entstand eine pragmatische, manchmal sogar fruchtbare Koexistenz.
:72. Die Slawen, die das Karpatenbecken zur Zeit der Landnahme mehrheitlich besiedelten, waren zwar kein Steppenvolk im eigentlichen Sinn, prägten die magyarische Geschichte aber ebenso nachhaltig wie alle anderen Nachbarn.
:73. Von Anfang an war dieses Verhältnis asymmetrisch: Die Magyaren herrschten militärisch und politisch, während die Slawen den überwiegenden bäuerlichen Teil der Bevölkerung stellten und ihren neuen Herren ganz nebenbei zahlreiche kulturelle Errungenschaften vermittelten.
:74. Wie selbstverständlich diese Vermittlung war, zeigen die vielen slawischen Lehnwörter im Ungarischen aus den Bereichen Landwirtschaft, Verwaltung und christliche Religion, die bis heute den Alltag durchziehen.
:75. Auch die ungarischen Mährer, die zur Zeit der Landnahme im nördlichen Karpatenbecken unter dem Schutz des Großmährischen Reiches lebten, gerieten in den Einflussbereich der Magyaren und gingen weitgehend in der neuen Ordnung auf.
:76. Das Großmährische Reich, das unter Fürst Svatopluk seine größte Ausdehnung erreicht hatte, zerfiel um 906 unter dem Druck der magyarischen Eroberungen – ein Machtvakuum, das den Magyaren weite Gebiete in den Schoß fallen ließ.
:77. Östlich des Karpatenbeckens lebten zur Zeit der Landnahme die Walachen, ein romanischsprachiges Hirtenvolk, das als Erbe der römischen Provinzbevölkerung Daciens gilt und in den späteren Rumänen weiterlebt.
:78. Das Verhältnis der Magyaren zu den Walachen blieb über Jahrhunderte wechselhaft, geprägt von zeitweiliger Koexistenz, magyarischer Oberhoheit und der allmählichen Entstehung eigener walachischer Fürstentümer in den östlichen Karpaten.
:79. Im Süden grenzte das magyarische Siedlungsgebiet nach der Landnahme an byzantinisch beeinflusste slawische Gruppen, aus denen später die serbischen und kroatischen Staatsbildungen hervorgingen.
:80. Besonders Kroatien geriet im Jahr 1102 durch die sogenannten „pacta conventa", eine Reihe vertraglicher Vereinbarungen, in Personalunion mit dem ungarischen Königreich – der Beginn einer politischen Verbindung, die mehr als achthundert Jahre halten sollte.
:81. Im Westen wiederum trafen die Magyaren von Beginn an auf die Ostfranken und später auf die Bayern und das ostfränkisch-deutsche Reich, und diese Begegnung verlief alles andere als friedlich.
:82. Die berüchtigten magyarischen Streifzüge des zehnten Jahrhunderts richteten sich vor allem gegen das ostfränkisch-deutsche Reich und drangen bis nach Bayern, Sachsen, Schwaben und sogar bis nach Frankreich und Italien vor.
:83. Man stelle sich vor: Reiterheere, die in wenigen Wochen Strecken durchqueren, für die heutige Reisende mit dem Auto Tage brauchen würden, und die dabei halb Europa in Angst und Schrecken versetzten.
:84. Erst die Schlachten von Riade 933 unter König Heinrich I. und vor allem von Lechfeld 955 unter Kaiser Otto I. setzten diesen Streifzügen ein Ende und zwangen die Magyaren zu einer fundamentalen strategischen Neuorientierung in Richtung Sesshaftigkeit und Christianisierung.
:85. Trotz aller militärischen Konflikte entwickelten sich im Laufe der Zeit auch engere politische Bande, die sich in Heiratsverbindungen, Bündnissen und der allmählichen Übernahme westlicher kultureller Modelle ausdrückten.
:86. Ein Schlüsselereignis dieser westlichen Anbindung war die Heirat Stephans I. mit Gisela von Bayern im Jahr 996, die zahlreiche deutsche Geistliche, Ritter und Handwerker ins Land brachte und die kulturelle Transformation Ungarns beschleunigte.
:87. Diese westliche Orientierung bedeutete allerdings nicht, dass die Magyaren ihre östlichen Wurzeln einfach abschnitten, denn die Erinnerung an die alte Steppenheimat und an die verwandten Völker blieb im kollektiven Bewusstsein erstaunlich lebendig.
:88. Man kann die magyarische Identität deshalb am besten als doppelte Orientierung beschreiben, die zugleich nach Westen ins christliche Europa und nach Osten in die eurasische Steppenwelt blickte – ein Volk mit zwei Kompassnadeln.
:89. Diese Position als Brücke zwischen Ost und West sollte die gesamte spätere Geschichte Ungarns prägen, es immer wieder in Konflikte hineinziehen, aber auch zu erstaunlichen kulturellen Synthesen befähigen.
:90. Ein besonders eleganter Mechanismus dieser Beziehungspolitik waren dynastische Heiratsverbindungen, durch die Anführerfamilien verschiedener Stämme miteinander verknüpft und politische Allianzen zementiert wurden.
:91. Solche Eheschließungen waren bei sämtlichen Steppenvölkern üblich und dienten der Stabilisierung von Bündnissen, dem Austausch von Geiseln und der Schaffung gegenseitiger Verpflichtungen zwischen rivalisierenden Anführergeschlechtern.
:92. Auch innerhalb der magyarischen Stammeskonföderation selbst hielten solche Verbindungen die zehn Stämme zusammen und halfen, Konflikte zwischen ihnen zu entschärfen.
:93. Vermutlich bestanden ähnliche Verbindungen auch zu khazarischen, kabarischen und bulgarischen Adelsgeschlechtern, was die ethnische Durchmischung der magyarischen Elite zusätzlich verstärkte.
:94. Neben der Politik der Heiraten lief eine ebenso wichtige Geschichte der Wirtschaft, denn Handel, Tributzahlungen, Sklavenhandel und gemeinsame Beutezüge gegen sesshafte Nachbarn verbanden die Magyaren eng mit ihren Steppennachbarn.
:95. Der Sklavenhandel war damals ein zentraler Wirtschaftsfaktor der gesamten Steppe, und die Magyaren beteiligten sich daran aktiv, indem sie Gefangene aus ihren Beutezügen an khazarische, byzantinische und arabische Käufer verkauften.
:96. Über diese Handelsbeziehungen waren die Magyaren in ein Netzwerk eingebunden, das von Skandinavien über die Wolgaroute bis ins arabische Kalifat reichte und Edelmetalle, Sklaven, Felle und Luxusgüter über tausende Kilometer zirkulieren ließ.
:97. Auch der Pferdehandel spielte eine erhebliche Rolle, denn die hochwertigen Steppenpferde der Magyaren waren begehrte Handelsgüter, die in den sesshaften Königreichen Mitteleuropas hoch geschätzt wurden.
:98. Die magyarische Pferdezucht stand in enger Verbindung mit der anderer Steppenvölker, und die Tiere wechselten über weite Strecken den Besitzer, was bestimmte Rassen und Zuchtmerkmale über ganze Kontinente verbreitete.
:99. Auch auf dem Feld der militärischen Technologie standen die Magyaren in regem Austausch mit ihren Nachbarn, vor allem beim Reflexbogen und bei bestimmten Säbeltypen, die in der gesamten Steppenwelt verwendet und ständig weiterentwickelt wurden.
:100. Der typische magyarische Säbel des zehnten Jahrhunderts, mit seiner leicht gekrümmten Klinge und dem schlichten Heft, findet seine engsten Parallelen in khazarischen und turkbulgarischen Funden – als hätten Waffenschmiede über tausende Kilometer hinweg nach demselben Plan gearbeitet.
:101. Auch die kunstvollen Sattelbeschläge, Riemenzungen und Pferdegeschirre der Magyaren entsprechen in Form und Verzierung weitgehend jenen anderer Steppenvölker, was auf gemeinsame Werkstatttraditionen oder regen Handel hindeutet.
:102. Diese materielle Kultur bildet ein greifbares Bindeglied zwischen den Magyaren und ihren Steppen-Verwandten und macht deren enge Einbettung in die größere eurasische Steppenkultur anschaulich nachvollziehbar.
:103. Selbst im Reich der Götter und Geister waren die Magyaren keine Einzelgänger, denn mit anderen Steppenvölkern teilten sie viele religiöse Grundvorstellungen, etwa die zentrale Bedeutung eines Himmelsgottes, den Schamanismus und die rituelle Verehrung von Pferden und anderen Tieren.
:104. Der ungarische Begriff „Isten" für Gott ist möglicherweise mit dem turksprachigen „Tengri" verwandt, dem Himmelsgott der Steppenvölker, oder zumindest in einem vergleichbaren religiösen Vorstellungsraum entstanden.
:105. Die Figur des Schamanen, im Ungarischen „táltos" genannt – ein vermittelnder Heilkundiger und Seher zwischen der diesseitigen und der jenseitigen Welt –, findet bei fast allen eurasischen Steppenvölkern eine direkte Entsprechung.
:106. Auch die Bestattungssitten ähnelten sich auffällig: Pferde und Waffen ins Grab vornehmer Krieger zu legen, war in der gesamten Steppenwelt verbreitet und kennzeichnet bis heute die magyarischen Reitergräber des zehnten Jahrhunderts.
:107. Diese geteilten religiösen Vorstellungen erleichterten die Verständigung zwischen den verschiedenen Steppenvölkern und schufen einen Rahmen, in dem Verwandtschaften, Bündnisse und kulturelle Übernahmen leichter gedeihen konnten.
:108. Selbst die großen Gründungsmythen der Magyaren tragen unverkennbar Steppenmuster: Die Erzählung vom Wundervogel Turul, der die Vorfahren der Árpáden gezeugt haben soll, findet ähnliche Vogelmotive bei Türken, Mongolen und anderen Reitervölkern.
:109. Auch die Hirschsage, in der ein magischer Hirsch die Brüder Hunor und Magor in ihre künftige Heimat führt, ist kein Einzelfall, sondern ein typischer Topos nomadischer Herkunftsmythen, der sich in vielen Varianten in der ganzen Steppe wiederfindet.
:110. Diese gemeinsamen mythologischen Motive zeigen, wie tief die Magyaren in eine größere Erzähltradition der eurasischen Steppenvölker eingebettet waren, deren Identität sie durch geteilte narrative Strukturen mit verwandten Gruppen teilten.
:111. Besonders raffiniert war eine genealogische Konstruktion des Mittelalters: Die Behauptung, die Árpáden stammten direkt von Attila dem Hunnen ab, war eine bewusste politische Strategie, um sich in die ältere, ehrfurchtgebietende Tradition der eurasischen Steppenreiche einzureihen.
:112. Historisch war diese Hunnenabstammung schlicht nicht haltbar, doch sie verweist auf etwas Echtes: das Bewusstsein einer Verwandtschaft mit den großen Steppenvölkern und den Wunsch, sich selbstbewusst in deren Tradition einzuschreiben.
:113. Im mittelalterlichen ungarischen Geschichtsbild wurden Hunnen, Awaren und Magyaren kurzerhand als drei aufeinanderfolgende Wellen desselben Volkes verstanden – ein typisches Beispiel mittelalterlicher Geschichtskonstruktion, die Kontinuität erzählte, wo die Quellenlage eigentlich Brüche zeigte.
:114. Ganz aus der Luft gegriffen war diese Vorstellung trotzdem nicht, denn alle drei Völker stammten tatsächlich aus der eurasischen Steppe und teilten ähnliche kulturelle und militärische Praktiken, was die Verwechslung verständlich macht.
:115. Anders, viel dramatischer und unmittelbarer, verlief die spätere Begegnung mit den Mongolen, die für Ungarn in einer Katastrophe endete.
:116. Im Frühjahr 1241 brachen die Mongolen unter Batu Khan über die Karpaten ein und zerschlugen das Heer König Bélas IV. in der Schlacht bei Muhi am Fluss Sajó – eine der schwersten militärischen Niederlagen der ungarischen Geschichte.
:117. Béla IV. musste fliehen, und das Land blieb bis zum überraschenden Abzug der Mongolen 1242 den Plünderungen weitgehend schutzlos ausgeliefert, was zu enormen Bevölkerungsverlusten und langfristigen wirtschaftlichen Schäden führte.
:118. Der Mongolensturm machte schmerzhaft deutlich, dass die Magyaren trotz ihrer eigenen Steppenherkunft den späteren Steppenvölkern militärisch keineswegs gewachsen waren – eine bittere Lektion mit weitreichenden Folgen.
:119. Genau diese Erfahrung löste tiefgreifende Reformen unter Béla IV. aus: den Bau neuer Burgen, die Modernisierung des Heeres und die Ansiedlung der Kumanen und Jassen, die das Gesicht des Karpatenbeckens nachhaltig veränderten.
:120. In gewissem Sinne endete damit die nomadische Phase der ungarischen Geschichte endgültig, und das Königreich verwandelte sich in eine westeuropäisch geprägte feudale Monarchie mit befestigten Städten und schwer gepanzerten Ritterheeren.
:121. Die Erinnerung an die östliche Steppenherkunft verschwand dadurch aber keineswegs, sondern blieb in der ungarischen Adelsideologie lebendig und prägte das politische Selbstverständnis bis weit ins neunzehnte Jahrhundert hinein.
:122. Im neunzehnten Jahrhundert erlebte diese Erinnerung sogar eine eigene politische Blüte in Form der sogenannten „turanischen Bewegung", die eine Verwandtschaft der Ungarn mit sämtlichen turksprachigen und uralisch-altaischen Völkern Asiens postulierte.
:123. Diese Bewegung war Teil der nationalen Selbstvergewisserung der Ungarn und versuchte, die eigene Identität durch den Bezug auf eine größere asiatische Verwandtschaft kulturell aufzuwerten.
:124. Wissenschaftlich betrachtet war die turanische These vor allem hinsichtlich einer angeblichen Sprach- und Kulturverwandtschaft mit den Türken deutlich überzogen, doch sie griff durchaus reale historische Verbindungen auf, die die sprachwissenschaftliche Forschung längst bestätigt hatte.
:125. Politische Folgen zeigte die turanische Bewegung vor allem in der Zwischenkriegszeit, als Ungarn diplomatische Annäherungen an die Türkei und andere asiatische Staaten suchte und damit eine alternative außenpolitische Option ausprobierte.
:126. Heute betrachtet die Forschung diese historischen Beziehungen der Magyaren zu anderen Steppenvölkern deutlich nüchterner und differenzierter, ohne die ideologischen Überfrachtungen früherer Epochen zu wiederholen.
:127. Unbestritten bleibt dabei, dass die Magyaren vor der Landnahme über lange Zeiträume im engsten Kontakt mit verschiedenen turksprachigen und iranischen Steppenvölkern lebten und durch diese Kontakte bis ins Mark geprägt wurden.
:128. Diese Kontakte hinterließen Spuren in Sprache, materieller Kultur, politischer Organisation und religiösen Vorstellungen, die das magyarische Volk zu einem typischen Vertreter der eurasischen Steppenwelt machten.
:129. Und doch bewahrten die Magyaren mitten in all diesen Übernahmen ihre finnougrische Sprache und ihre eigentümliche kulturelle Identität, die sie von ihren turksprachigen Nachbarn klar unterschied.
:130. Diese Eigenständigkeit innerhalb der größeren Steppenkultur zählt zu den bemerkenswertesten Phänomenen der frühmagyarischen Geschichte und erklärt zumindest teilweise, wie es den Magyaren gelang, als geschlossener ethnischer Verband bis ins Karpatenbecken zu wandern.
:131. Andere finnougrische Gruppen, die in ihren ursprünglichen Heimatgebieten östlich der Wolga zurückblieben, verloren im Laufe der Jahrhunderte oft ihre sprachliche und kulturelle Eigenständigkeit unter dem Druck der dominanten turksprachigen Umgebung.
:132. Den Magyaren hingegen gelang etwas Außergewöhnliches: Durch die Wanderung nach Westen und die Landnahme im Karpatenbecken fanden sie eine neue Heimat, in der ihre Sprache und Identität dauerhaft Bestand haben sollten.
:133. Mit der Landnahme endeten die Beziehungen zu den Steppenvölkern keineswegs, sondern setzten sich in veränderter Form über Jahrhunderte fort und nahmen dabei immer wieder neue Gestalt an.
:134. Im zehnten und elften Jahrhundert kämpften die Magyaren gegen die Petschenegen, im zwölften und dreizehnten Jahrhundert gegen die Kumanen, im dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert gegen die Mongolen und tatarischen Khanate Osteuropas – ein ständig wechselndes Kräftemessen mit immer neuen Akteuren derselben großen Steppe.
:135. Im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert schließlich wurde Ungarn selbst von den Osmanen, einem ebenfalls turksprachigen Volk, weitgehend erobert und über anderthalb Jahrhunderte beherrscht – eine erneute, diesmal besonders schmerzhafte Begegnung mit der östlichen Welt.
:136. Die osmanische Eroberung zählt zu den einschneidendsten Erfahrungen der ungarischen Geschichte und veränderte das Verhältnis zur östlichen Welt so grundlegend, dass die Spuren bis heute in Sprache, Kultur und Mentalität nachwirken.
:137. Die Osmanen, selbst aus der zentralasiatischen Steppe stammend, repräsentierten gewissermaßen eine späte, besonders mächtige Welle derselben eurasischen Steppenvölker, die nun Ungarn überrollte und das Land zum Schlachtfeld der europäisch-osmanischen Auseinandersetzung machte.
:138. Im Zuge der osmanischen Herrschaft gelangten erneut zahlreiche türkische Lehnwörter ins Ungarische, vor allem in den Bereichen Verwaltung, Kriegsführung, Handwerk und materielle Kultur, und vertieften damit die sprachliche Schichtung weiter.
:139. Wörter wie „papucs" für Pantoffel, „dolmány" für eine Jacke oder „bicska" für Taschenmesser stammen aus dieser späten osmanischen Phase und ergänzen die deutlich älteren turkstämmigen Sprachschichten aus der Zeit vor der Landnahme.
:140. So erhielt das Ungarische am Ende eine dreifache Schichtung türkischer Einflüsse: eine ugrisch-türkische Frühzeit, eine Phase vor und nach der Landnahme und schließlich die osmanische Eroberungszeit – ein sprachliches Sediment aus mehr als tausend Jahren Kontaktgeschichte.
:141. Diese mehrschichtige Sprachgeschichte macht das Ungarische zu einem besonders spannenden Studienobjekt für Sprachhistoriker und führt eindrucksvoll vor, wie lange und wie vielfältig die Beziehungen zu turksprachigen Völkern tatsächlich waren.
:142. Auch in der materiellen Kultur und in der Volkskunst sind östliche Einflüsse bis heute erkennbar, etwa in bestimmten Schmuckformen, Stickereien und Tanztraditionen, die östliche Vorbilder mit lokalen Entwicklungen verbinden.
:143. Diese Spuren der Steppenherkunft sind ein fester Bestandteil der ungarischen Identität geblieben und werden in der heutigen Forschung wie in der populären Kultur immer wieder neu entdeckt und gewürdigt.
:144. Die Erinnerung an die nomadischen Vorfahren und an die Verwandtschaft mit anderen Steppenvölkern erfuhr über die Jahrhunderte ganz unterschiedliche politische und kulturelle Ausprägungen, teils wissenschaftlich, teils deutlich ideologisch motiviert.
:145. Im einundzwanzigsten Jahrhundert greifen Politik, Medien und Forschung diese Erinnerung erneut auf, etwa in Form der sogenannten „Kurultaj"-Treffen, bei denen Ungarn mit Vertretern verwandter Steppenvölker zusammenkommen, um gemeinsame Wurzeln zu feiern.
:146. Solche kulturpolitischen Initiativen reaktivieren die historische Verbundenheit mit den Steppenvölkern und versuchen, sie für das nationale Selbstverständnis fruchtbar zu machen – ein Vorgang, der durchaus auch kritisch diskutiert wird.
:147. Aus historischer Sicht bleibt eines unbestritten: Die Magyaren waren niemals ein isoliertes Volk, sondern stets eingebettet in ein dichtes Geflecht von Beziehungen zu anderen ethnischen Gruppen, von denen sie auf vielfältige Weise profitierten.
:148. Diese Beziehungen umfassten Verwandtschaften, Bündnisse, Konflikte, Tribute, Heiratsverbindungen, Handel und kulturellen Austausch, die sich gegenseitig durchdrangen und gemeinsam das Gesicht der Magyaren formten.
:149. Die magyarische Identität entstand und entwickelte sich genau in diesem dynamischen Beziehungsgeflecht, und sie lässt sich kaum angemessen verstehen, ohne die Verwandtschaften und Nachbarschaften zu den anderen Steppenvölkern als formenden Faktor mitzudenken.
:150. Besonders bemerkenswert ist dabei, wie selektiv die Magyaren aus dem kulturellen Angebot ihrer Nachbarn schöpften, ohne dabei jemals ihre Grundidentität aufzugeben oder vollständig in einer anderen Kultur aufzugehen.
:151. Sie integrierten turksprachige militärische Techniken, übernahmen iranische religiöse Konzepte, nahmen kabarische Stämme auf, schätzten khazarische Verwaltungsmodelle – und behielten dabei trotzdem ihre finnougrische Sprache und ihr ethnisches Selbstverständnis bei.
:152. Diese kulturelle Synthesefähigkeit zählt zu ihren prägendsten Eigenschaften und erklärt zumindest teilweise, warum die Magyaren als einziges großes Steppenvolk in Mitteleuropa eine dauerhafte staatliche und kulturelle Existenz aufbauen konnten.
:153. Andere Steppenvölker wie die Hunnen, die Awaren oder die Petschenegen verschwanden dagegen nach einer kurzen historischen Blütezeit fast spurlos, weil sie entweder unter äußerem Druck zerfielen oder vollständig in den Umgebungsvölkern aufgingen.
:154. Die Magyaren hingegen bewahrten ihre Eigenständigkeit, indem sie sich nach der Landnahme aktiv in das christliche Europa einfügten, ohne dabei ihre sprachlichen und kulturellen Wurzeln aufzugeben oder zu verleugnen – eine wirklich bemerkenswerte historische Leistung.
:155. Diese Doppelorientierung als westeuropäisches Königreich mit unverkennbar östlicher Herkunft ist bis heute ein zentrales Merkmal der ungarischen Identität geblieben und prägt das Selbstverständnis der Ungarn auf vielfältige Weise.
:156. Die Beziehungen zu den anderen Steppenvölkern waren also keine bloß ferne, abgeschlossene Episode der Vergangenheit, sondern bleiben ein lebendiger Bestandteil der ungarischen Geschichte und Identität, der immer wieder neu interpretiert wird.
:157. In den vergangenen Jahrzehnten hat sich in der Wissenschaft ein deutlich differenzierteres Bild dieser Beziehungen herausgebildet, das auf interdisziplinärer Forschung in Archäologie, Sprachwissenschaft, Geschichtswissenschaft und Genetik beruht.
:158. Besonders die genetischen Untersuchungen haben gezeigt, wie heterogen die landnehmende magyarische Bevölkerung tatsächlich war, mit Anteilen sowohl westeurasischer als auch ostasiatischer und sibirischer Herkunft in unterschiedlichen Verhältnissen.
:159. Diese genetische Vielfalt entspricht der historischen Realität eines Stammesverbandes, der im Laufe seiner Wanderungen immer wieder neue Bevölkerungselemente in sich aufnahm und integrierte, ohne dabei seine innere Kohärenz zu verlieren.
:160. Auch die archäologischen Funde aus magyarischen Reitergräbern des zehnten Jahrhunderts zeigen eine bemerkenswerte Vielfalt in der materiellen Kultur, die östliche und westliche Einflüsse miteinander verbindet.
:161. Säbel mit khazarischen Parallelen, byzantinische Goldmünzen als Beigaben, slawische Tongefäße und magyarische Reflexbogen tauchen oft in denselben Gräbern auf und dokumentieren so das komplexe kulturelle Geflecht der landnehmenden Bevölkerung.
:162. Diese Funde sind ein archäologischer Spiegel der vielfältigen Beziehungen, die die Magyaren zu ihren Nachbarn unterhielten, und machen die Komplexität der frühmagyarischen Identität auf greifbare Weise sichtbar.
:163. Ergänzt wird dieses Bild durch schriftliche Quellen, sowohl byzantinische als auch arabische, fränkische und später ungarische, die wertvolle Informationen über die politischen, militärischen und diplomatischen Aspekte der magyarischen Steppenbeziehungen liefern.
:164. Konstantin Porphyrogennetos, Ibn Rusta, Gardīzī und die Annalen von Fulda zählen zu jenen Autoren, deren Beobachtungen heute mit archäologischen und sprachwissenschaftlichen Befunden zusammengeführt werden, um ein möglichst vollständiges Bild zu zeichnen.
:165. Aus dieser Zusammenschau ergibt sich das Bild eines hochgradig vernetzten Steppenvolkes, dessen Identität nicht trotz, sondern gerade wegen der vielfältigen Beziehungen zu Verwandten und Nachbarn entstanden ist.
:166. Diese Beziehungen schwächten die eigene Identität keineswegs, sondern wurden zu einer Quelle ihrer Stärke und Dynamik, die es den Magyaren ermöglichte, sich an wechselnde historische Bedingungen anzupassen, ohne ihr Wesen zu verlieren.
:167. Diese Fähigkeit, fremde Elemente zu integrieren und gleichzeitig die eigene Sprache und Kultur zu bewahren, zählt zu den bemerkenswertesten Merkmalen der magyarischen Geschichte und verdient besondere Aufmerksamkeit in der vergleichenden Steppenforschung.
:168. Sie unterscheidet die Magyaren von anderen, weniger erfolgreichen Steppenvölkern und erklärt, warum sie als einziges großes ugrisches Volk in Europa eine dauerhafte staatliche und kulturelle Existenz aufbauen konnten, die bis heute fortbesteht.
:169. Diese Erfolgsgeschichte ist nicht zuletzt das Ergebnis einer klugen Beziehungspolitik gegenüber den verschiedenen Steppenvölkern, mit denen die Magyaren über Jahrhunderte hinweg in Kontakt standen und von denen sie lernten, ohne sich selbst aufzugeben.
:170. Die Verwandtschaften und Nachbarschaften mit anderen Steppenvölkern sind damit weit mehr als nur ein Aspekt der magyarischen Frühgeschichte unter vielen – sie sind ein zentraler Schlüssel zum Verständnis dieses Volkes und seiner einzigartigen Stellung in Europa.
:171. Sie eröffnen den Blick auf eine Welt, in der die Grenzen zwischen den Völkern fließend waren, in der Wanderungen, Bündnisse und Konflikte das Geschehen prägten und Identitäten ständig neu ausgehandelt wurden.
:172. In dieser Welt erwiesen sich die Magyaren als besonders geschickte Akteure, die es verstanden, aus den vielfältigen Möglichkeiten eine eigene, unverwechselbare Identität zu formen und schließlich ins Karpatenbecken zu tragen, wo sie endgültig Wurzeln schlugen.
:173. Diese Identität trug die Spuren all ihrer Verwandten und Nachbarn in sich, von den ugrischen Mansen und Chanten über die khazarischen Eliten bis zu den petschenegischen Erbfeinden und den kumanischen Spätankömmlingen.
:174. Sie wurde zu einer der reichhaltigsten und vielschichtigsten ethnischen Identitäten Europas, die das Erbe der eurasischen Steppe mit den Errungenschaften der lateinisch-christlichen Welt auf einzigartige Weise verband.
:175. Wer die Magyaren wirklich verstehen will, muss den Blick deshalb weit über das Karpatenbecken hinaus richten, in die Steppen zwischen Wolga und Karpaten, wo ihre Geschichte begann.
:176. Dort, in jener weiten Landschaft aus Gras, Reitern und Herden, liegen die Wurzeln einer Identität, die heute im Herzen Europas blüht und ihre östliche Herkunft doch nie ganz vergessen hat.
:177. Die Verbindungen zu den Mansen und Chanten, den Khazaren und Kabaren, den Petschenegen und Kumanen, den Bulgaren und Alanen, den Awaren und schließlich den Mongolen formten gemeinsam das vielstimmige Gesicht der Magyaren.
:178. Jede dieser Verbindungen hinterließ eigene Spuren, eigene Lehnwörter und eigene kulturelle Beiträge, die sich im Laufe der Geschichte zu einem einzigartigen Mosaik magyarischer Identität zusammenfügten.
:179. Dieses Mosaik ist keine zufällige Ansammlung, sondern eine bewusst gestaltete Synthese, die aus der aktiven Auseinandersetzung der Magyaren mit ihren Verwandten und Nachbarn hervorging und sich immer wieder neu zusammensetzte.
:180. Die Magyaren waren nie bloße Empfänger oder Nachahmer, sondern eigenständige Akteure, die ihre Beziehungen aktiv gestalteten und alles Übernommene auf ihre eigene Weise transformierten – Nomaden, Krieger, Europäer, geformt im Spiegel ihrer vielen Nachbarn.
 
=== Die Rolle des Kriegertums in der Gesellschaft ===

:1. Stellen wir uns einen Jungen vor, der das Reiten lernt, bevor er richtig laufen kann, und der mit sechs Jahren bereits einen kleinen Bogen in den Händen hält – genau das war im zehnten Jahrhundert keine Ausnahme, sondern die Regel im Karpatenbecken und in der Steppe davor.
:2. In der frühmagyarischen Welt war der berittene Krieger nicht eine Berufsgruppe neben anderen, sondern so etwas wie das Betriebssystem der gesamten Gesellschaft, auf dem alle anderen Programme – Wirtschaft, Religion, Familie, Recht – erst liefen.
:3. Wer verstehen will, warum die Magyaren binnen wenigen Jahrzehnten von einem Wandervolk an der Wolga zu einem gefürchteten Namen von Sachsen bis Spanien wurden, muss zuerst diese Figur verstehen: den Mann zu Pferd mit Bogen und Säbel.
:4. Das war keine magyarische Eigenheit, sondern eine Überlebensregel, die für sämtliche Steppenvölker Eurasiens galt, von den Skythen über die Hunnen bis zu den späteren Mongolen.
:5. Wer in der offenen Steppe lebte, ohne Mauern, ohne Burgen, oft ohne feste Nachbarn, musste seine Herden, seine Familie und sein Land jederzeit selbst verteidigen können – ein Leben ohne Sicherheitsnetz.
:6. Während in den sesshaften Ackerbaugesellschaften Mitteleuropas das Kämpfen zunehmend an spezialisierte Eliten delegiert wurde, blieb bei den Magyaren jeder freie Mann sein Leben lang zugleich Bauer, Hirte und Soldat in einer Person.
:7. Genau diese Allgemeinheit des Kriegertums erklärt eine Zahl, die noch heute Staunen auslöst: Schätzungen zufolge konnten die Magyaren in der Frühphase nach ihrer Landnahme bis zu zwanzigtausend berittene Krieger gleichzeitig ins Feld schicken.
:8. Für westliche Königreiche, die meist nur kleine, teure Berufsheere unterhielten, war das eine schlicht überwältigende Größenordnung – als würde plötzlich ein ganzes Bundesland mobilisiert.
:9. Doch die wahre Stärke lag nicht allein in der Masse, sondern in einer Ausbildung, die so früh begann und so lange dauerte, dass sie eher einem lebenslangen Training glich als einer Lehrzeit.
:10. Kaum konnte ein Junge sitzen, saß er schon auf einem Pferd, zunächst vor dem Vater oder einem älteren Bruder, bald darauf allein, balancierend zwischen Angst und Stolz.
:11. Den ersten eigenen Bogen erhielten die Knaben oft schon im Kleinkindalter, klein genug für ihre Hände, aber bereits scharf genug, um an Vögeln und Kleinwild die Treffsicherheit zu schulen.
:12. Jeder verschossene Pfeil war ein kleines Training für später: Auge, Hand und Pferd mussten lernen, als eine einzige Einheit zu funktionieren, denn im Kampf gab es keine Zeit, getrennt zu denken.
:13. Mit zehn bis zwölf Jahren durften die Jungen erstmals an echten Jagdausflügen teilnehmen, begleitet und beobachtet von erfahrenen Kriegern, die ihnen das berittene Schießen und die Taktik der gemeinsamen Hatz beibrachten.
:14. Die große Treibjagd auf Hirsch, Wildschwein und Wolf war damit zugleich Nahrungsbeschaffung und Manöverübung – ein Trainingsfeld, auf dem ein Fehler ebenso schmerzhaft sein konnte wie im echten Gefecht.
:15. Wer es sich leisten konnte, übte zusätzlich die Falknerei, die Jagd mit dressierten Greifvögeln wie Habicht, Sperber oder dem besonders geschätzten Sakerfalken – ein Hobby, das zugleich Statussymbol des Adels war.
:16. Mit fünfzehn, sechzehn Jahren war ein junger Magyare offiziell kriegsfähig und durfte zum ersten Mal mit auf einen Feldzug ziehen, wo er sich unter den Augen erfahrener Anführer beweisen musste.
:17. Diese erste Bewährung entschied über viel mehr als nur Tapferkeit: Nur wer Mut zeigte, Trophäen erbeutete und Beute heimbrachte, konnte auf Anerkennung und sozialen Aufstieg hoffen.
:18. Der Lohn für einen erfolgreichen Feldzug war vielfältig – Gold, Silber, Vieh, Sklaven, Waffen, dazu Ehrengeschenke des Anführers und, kaum weniger wertvoll, das Ansehen in den Augen der eigenen Sippe.
:19. Diese Gesellschaft kannte eine klare, fast architektonische Hierarchie, in der militärischer Verdienst und Abstammung wie zwei Säulen ineinandergriffen und sich gegenseitig stützten.
:20. An der Spitze stand der Großfürst aus dem Haus der Árpáden, dessen Macht aus zwei Quellen gleichzeitig floss: aus der mythischen Abstammung von Attila und aus tatsächlich bewiesener militärischer Führungsstärke.
:21. Direkt unter ihm regierten die Stammesfürsten, jeder an der Spitze eines der zehn Stämme der Konföderation, jeder mit eigener Hausmacht, die er dem Großfürsten im Bedarfsfall zur Verfügung stellte.
:22. Diese Männer waren zugleich oberste Richter, religiöse Repräsentanten und Heerführer ihres Stammes in einer Person – eine Bündelung von Rollen, die für mobile Steppengesellschaften ganz typisch war.
:23. Eine besondere Stellung nahmen die sogenannten „bő" ein, ein Titel für die ranghöchsten freien Krieger und Sippenältesten, deren Macht sich aus Geburt, Reichtum und kriegerischem Verdienst zugleich speiste.
:24. Sie bildeten das Rückgrat der Stammesheere, ritten in der Schlacht an der Spitze ihrer Männer und sicherten sich durch genau dieses Vorangehen die Loyalität ihrer Truppe.
:25. Darunter standen die einfachen freien Krieger – kleine Viehzüchter und Bauern, die zwar nicht zur Elite gehörten, aber volle politische Rechte besaßen und an den Stammesversammlungen mitwirken durften.
:26. Sie stellten zahlenmäßig den Großteil des Heeres, kamen mit eigenem Pferd, eigener Waffe und eigener Ausrüstung, schlichter zwar als jene des Adels, aber doch mit Reflexbogen, Pfeilen und Säbel ausgestattet.
:27. Am unteren Rand der freien Bevölkerung lebten ärmere Männer, persönlich frei, aber wirtschaftlich von vermögenderen Sippenmitgliedern abhängig, oft als Gefolge mitreitend statt als eigenständige Krieger.
:28. Noch eine Stufe darunter standen Unfreie und Halbfreie, meist Kriegsgefangene oder gekaufte Sklaven, die im Haushalt, in der Viehzucht und im Handwerk dienten und nur ausnahmsweise als leichte Hilfstruppen auftauchten.
:29. Wer in dieser Welt vorankommen wollte, hatte praktisch nur einen Weg: das Schlachtfeld, denn Tapferkeit stand über Weisheit, über Frömmigkeit und über jede andere denkbare Tugend.
:30. Ein erfolgreicher Krieger wurde zu Festen geladen, erhielt Geschenke vom Stammesfürsten, durfte mehrere Frauen heiraten und verschaffte schon damit seinen Söhnen einen Vorsprung im Leben.
:31. Wer dagegen in der Schlacht als feige galt oder seine kriegerischen Pflichten vernachlässigte, war gesellschaftlich erledigt – ausgeschlossen, gemieden, ein Mann ohne Ehre in einer Welt, in der Ehre alles war.
:32. Dieser permanente Druck, sich beweisen zu müssen, war kein Nebenprodukt der Gesellschaft, sondern ihr Motor: Er trieb jeden Einzelnen dazu, im Krieg Rang und Status immer wieder neu zu erkämpfen.
:33. Damit ein solches System funktionierte, brauchte es Ordnung, und diese fand sich in einer militärischen Gliederung, die so klar war wie ein Zahlensystem – was sie im Grunde auch tatsächlich war.
:34. Die kleinste Einheit nannte man „tíz", eine Zehnerschaft von zehn Kriegern unter einem Anführer; mehrere Zehnerschaften bildeten eine Hundertschaft, „száz", und mehrere Hundertschaften eine Tausendschaft, „ezer".
:35. Dieses dezimale Baukastensystem erlaubte es, große Heere flexibel zu führen und Befehle blitzschnell von oben nach unten weiterzugeben – ein organisatorischer Vorteil, den viele Gegner schlicht nicht besaßen.
:36. Jeder Stamm stellte sein eigenes Kontingent, kämpfte unter seinem eigenen Fürsten, war aber im Kriegsfall einem gemeinsamen Oberkommando unterstellt, das der Großfürst oder ein von ihm bestimmter Heerführer ausübte.
:37. Auf dem Schlachtfeld standen diese Stammesheere oft nebeneinander und maßen sich heimlich miteinander, was die Kampfmoral hochtrieb wie ein interner Wettstreit um Ruhm und Ehre.
:38. Eine besondere Rolle spielten die Kabaren, drei türkische Stämme, die sich nach einem Bruch mit den Khazaren den Magyaren angeschlossen hatten und traditionell Vorhut und Nachhut des Heeres bildeten – die gefährlichsten, aber auch prestigereichsten Posten überhaupt.
:39. Diese Position der Kabaren an der Spitze und am Ende des Heereszuges zeigt, wie eng unterschiedliche ethnische Gruppen innerhalb des magyarischen Stammesverbandes militärisch verflochten waren.
:40. Auf dem Schlachtfeld selbst setzten die Magyaren auf etwas, das man heute „Hit and Run" nennen würde: hohe Mobilität, koordinierter Bogenbeschuss aus vollem Galopp und Manöver, die die feindliche Formation verwirren sollten, bevor es überhaupt zum Nahkampf kam.
:41. Ihr Markenzeichen war der vorgetäuschte Rückzug: Scheinbar flohen die Reiter panisch vom Feld, lockten den Gegner in eine vorbereitete Falle und vernichteten ihn dort aus mehreren Richtungen zugleich.
:42. Schon Skythen und Hunnen hatten diesen Trick beherrscht, doch die Magyaren perfektionierten ihn so weit, dass er im neunten und zehnten Jahrhundert vielen westeuropäischen Heeren regelrecht zum Verhängnis wurde.
:43. Im Zentrum ihrer Bewaffnung stand der Reflexbogen, eine technologische Meisterleistung aus Holz, Horn, Sehne und Leim, gebaut, um aus dem Sattel heraus eine enorme Schussweite und Durchschlagskraft zu entfalten.
:44. Ein geübter Schütze konnte damit bis zu zehn Pfeile pro Minute abschießen, treffsicher selbst im vollen Galopp – eine Feuerrate, der nur wenige Gegner der Zeit überhaupt etwas entgegenzusetzen hatten.
:45. Für jeden Zweck gab es den passenden Pfeil: leicht für die Reichweite, mit harter Eisenspitze als Panzerbrecher, und eigens präparierte Brandpfeile, wenn es gegen Befestigungen ging.
:46. Im Nahkampf griff der Krieger zum leicht gekrümmten Säbel, einer einschneidigen Hiebwaffe, optimiert für den Einsatz vom Pferd herab und oft tödlicher als die geraden Schwerter westlicher Gegner.
:47. Dazu kamen Lanzen für den Angriff in geschlossener Formation, Streitäxte und Messer für den Mann-gegen-Mann-Kampf und Lassos, mit denen man feindliche Reiter buchstäblich vom Pferd ziehen konnte.
:48. Den Körper schützten leichte Schuppen- oder Lamellenpanzer aus Eisen oder Leder, ein konischer Helm mit Wangenklappen, ein kleiner Rundschild und manchmal ein dicker Brustschutz aus Filz oder Leder.
:49. Diese Ausrüstung war auf Geschwindigkeit getrimmt, nicht auf Masse – ein klarer Gegensatz zu den schweren Kettenrüstungen westeuropäischer Ritter, der den Magyaren mehr Beweglichkeit, aber im direkten Nahkampf auch mehr Verwundbarkeit einbrachte.
:50. Ohne das Pferd wäre dieses gesamte System wertlos gewesen, und genau deshalb wurde es von Kindheit an nicht als Nutztier, sondern fast als Familienmitglied behandelt und ausgebildet.
:51. Ein Krieger besaß in der Regel drei bis fünf Pferde, die er auf Feldzügen abwechselnd ritt, sodass kein einzelnes Tier erschöpfte und außergewöhnlich lange Strecken überhaupt erst möglich wurden.
:52. Diese Pferdebestände waren neben den Waffen das wichtigste Kapital eines Kriegers überhaupt; bei seinem Tod wanderten sie ins Grab oder gingen an die Erben weiter.
:53. Wer dabei an die schweren Schlachtrösser des späteren Mittelalters denkt, irrt: Die magyarischen Pferde waren kleine, zähe Steppenpferde, gezüchtet für Ausdauer, nicht für Masse – eher Marathonläufer als Schwergewichtsboxer.
:54. Eng verwandt waren sie mit den Pferden anderer Steppenvölker, etwa der Khazaren, Petschenegen und Bulgaren, mit denen regelmäßig Zuchttiere getauscht wurden.
:55. Auch bei der Verpflegung setzten die Magyaren auf Leichtigkeit statt Logistik: Trockenfleisch, fermentierte Stutenmilch namens „Kumys" und einfache Fladenbrote begleiteten sie auf Feldzügen, an denen man tagelang fern jeder Nachschublinie unterwegs sein konnte.
:56. Genau diese Unabhängigkeit von Versorgungslinien war es, die westeuropäischen Beobachtern unheimlich erschien, weil ihre eigenen Heere ohne lange Nachschubwege schlicht nicht funktionierten.
:57. So zogen magyarische Heere im neunten und zehnten Jahrhundert bis nach Sachsen, Bayern, Burgund, Norditalien, Süditalien und sogar bis nach Spanien und vor die Tore Konstantinopels – eine geografische Reichweite, die man eher von Imperien als von Stammesverbänden erwartet hätte.
:58. Diese Streifzüge waren mehr als bloße Raubzüge, denn die Magyaren agierten häufig auch als Söldner im Dienst westlicher Fürsten und ließen sich für ihre militärischen Dienste bezahlen.
:59. So unterstützten sie zeitweise deutsche Stammesherzöge gegen die ostfränkischen Könige, kämpften für byzantinische Interessen gegen die Bulgaren oder ließen sich von italienischen Städten gegen deren Rivalen anheuern.
:60. Diese Söldnertätigkeit war wirtschaftlich enorm bedeutsam und brachte beträchtliche Mengen an Edelmetall, Luxusgütern und Pferden in das magyarische Siedlungsgebiet.
:61. Die Beuteverteilung folgte festen, in der Stammestradition verwurzelten Regeln: ein Teil ging an den Großfürsten, ein Teil an den Stammesführer, der größte Teil an die unmittelbar beteiligten Krieger.
:62. Dieses System sicherte nicht nur den inneren Frieden der Gemeinschaft, sondern garantierte auch, dass sich Tapferkeit im Kampf für jeden Einzelnen spürbar auszahlte.
:63. Trophäen, die ein Krieger heimbrachte, waren mehr als Beute – sie waren Beweisstücke seiner Tapferkeit, gezeigt bei Festen, aufgehängt im Zelt oder als Schmuck an Pferd und Person getragen.
:64. Besonders prestigeträchtig waren erbeutete Waffen vornehmer Gegner, edle Pferde, kostbare Stoffe und, nach dem Brauch vieler Steppenvölker, auch die abgeschlagenen Köpfe besiegter Feinde.
:65. Westliche Chronisten griffen genau diesen letzten Punkt auf und machten ihn zum Kern eines Schreckensbildes, das die Magyaren über Jahrzehnte als geradezu unmenschlich brutal erscheinen ließ.
:66. Eine Wende kam mit zwei Schlachten, deren Namen bis heute in jedem ungarischen Geschichtsbuch stehen: Riade im Jahr 933 und, weit folgenreicher, Lechfeld im Jahr 955.
:67. König Heinrich I. von Sachsen hatte sich nach Jahren der Tributzahlung systematisch vorbereitet, Burgen gebaut, neue Reitertruppen aufgestellt und seine Männer gezielt auf den Kampf gegen Bogenschützen trainiert.
:68. Im März 933 gelang es ihm an der Unstrut bei Riade, ein magyarisches Beutezugheer zu überraschen und zu schlagen – ein erster Riss in dem Mythos der unbesiegbaren Reiter.
:69. Den entscheidenden Schlag aber führte Kaiser Otto I. am 10. August 955 auf dem Lechfeld bei Augsburg, eine Niederlage, die den jahrzehntelangen Bann der magyarischen Streifzüge endgültig brach.
:70. Otto kämpfte an der Spitze eines disziplinierten Heeres schwerer Panzerreiter, deren geschlossene Formationen den Magyaren genau jenen taktischen Spielraum nahmen, von dem ihre Kampfweise lebte.
:71. Die gefangenen Anführer Bulcsú, Lél und Súr wurden in Regensburg hingerichtet – eine Demütigung, die das traditionelle Ehrgefühl der magyarischen Krieger im Mark traf.
:72. Diese Niederlage löste eine Identitätskrise aus: Ein Volk, das sich als unbesiegbares Reitervolk verstanden hatte, musste plötzlich seine gesamte Lebensform infrage stellen.
:73. Die Antwort darauf war eine schrittweise Umwandlung, eingeleitet von Großfürst Géza und vollendet von seinem Sohn Stephan I., die das nomadische Reiterheer in eine sesshafte, ritterliche Streitmacht westlicher Prägung verwandelte.
:74. Eng verbunden war dieser Wandel mit der Christianisierung, denn die neuen militärischen Methoden kamen größtenteils mit deutschen und italienischen Rittern ins Land.
:75. Doch ganz gab man das alte Erbe nie auf: Über Jahrhunderte unterhielt das Königreich leichte Reitertruppen in der Tradition der alten Bogenschützen, besonders wertvoll an der unruhigen Ostgrenze.
:76. Diese Linie lebte später in den berühmten ungarischen Husaren fort, deren taktische Grundsätze direkt auf die Steppentraditionen zurückgehen und die vom siebzehnten bis ins neunzehnte Jahrhundert quer durch Europa kopiert wurden.
:77. Man könnte sagen: Der Reflexbogen der Landnahmezeit feuerte noch Jahrhunderte später nach, nur eben in Gestalt eines Husarensäbels auf europäischen Schlachtfeldern.
:78. Damit war das Kriegertum aber bei Weitem nicht nur eine militärische Angelegenheit, sondern durchdrang sämtliche Bereiche des gesellschaftlichen Lebens bis in seine letzten Winkel.
:79. Das Ideal des tapferen Reiters war das verbindliche männliche Lebensmodell, gefeiert in Liedern, Erzählungen und Ritualen und so von Generation zu Generation weitergegeben.
:80. Die mündlich überlieferten Heldenlieder selbst sind uns dabei fast vollständig verloren gegangen, denn sie wurden erst lange nach der Christianisierung schriftlich festgehalten.
:81. Späte Echos dieser Tradition finden sich in der mittelalterlichen Chronistik, vor allem in der „Gesta Hungarorum" des Anonymus und im „Chronicon Pictum" des Marcus von Kált, die heldenhafte Erzählungen über Landnahme und Streifzüge bewahren.
:82. Diese Chroniken machten aus den Kriegern der Landnahmezeit beinahe mythische Figuren, deren Taten von übernatürlichen Kräften unterstützt schienen – ein klassisches Merkmal heroischer Geschichtsschreibung.
:83. Auch wenn man die Geschichten historisch nicht für bare Münze nehmen sollte, verraten sie viel darüber, wie sich der mittelalterliche ungarische Adel selbst sah: als direkte Erben jener heroischen Reiter.
:84. Die zentralen Ehrwerte waren überall in der Steppenwelt ähnlich: Tapferkeit, Treue zum Anführer, Gastfreundschaft, Großzügigkeit gegenüber Untergebenen und Härte gegenüber Feinden.
:85. Treue war dabei keine abstrakte Tugend, sondern beruhte auf ganz konkreten persönlichen Bindungen, gefestigt durch Eide, Geschenke und gemeinsam überstandene Gefahr.
:86. Bei feierlichen Anlässen erneuerte man diese Bindungen durch rituelle Trinkgelage, gemeinsame Opferhandlungen und, in besonders eindrucksvoller Form, durch den Bluteid.
:87. Beim sogenannten Bluteid, ungarisch „Vérszerződés", vermischten oder tranken die Beteiligten kleine Mengen ihres Blutes und schufen damit eine fast verwandtschaftliche, unverbrüchliche Verpflichtung.
:88. Die berühmteste Episode dieser Art schildert, wie sieben Anführer laut Anonymus vor der Landnahme den Großfürsten Árpád per Bluteid zum gemeinsamen Oberhaupt erhoben – ein zentraler Gründungsmythos der ungarischen Geschichte.
:89. Ob diese konkrete Szene historisch genau so stattfand, ist umstritten, doch sie spiegelt zweifellos eine real existierende Praxis wider, die das Bündnisprinzip der Stammesgesellschaft symbolisch zusammenfasste.
:90. Auch Gastfreundschaft war keine bloße Höflichkeit, sondern politisches Werkzeug: Wer großzügig bewirten und beschenken konnte, band sich damit Gefolgsleute und mehrte seinen Einfluss.
:91. Geiz dagegen galt als geradezu disqualifizierend, denn niemand wollte einem Anführer folgen, von dem man wusste, dass er seine Beute lieber für sich behielt.
:92. Diese kriegerische Lebensweise schrieb auch den Geschlechtern klare, aber keineswegs starre Rollen zu: Männer waren für Krieg, Jagd und Pferdezucht zuständig, Frauen für Lager, Kinder, Kleinvieh und die Verarbeitung von Milch, Fleisch und Wolle.
:93. In Krisenzeiten oder während längerer Abwesenheit der Männer übernahmen Frauen weit mehr Verantwortung, bis hin zur Verteidigung des Lagers und zur Führung der Sippe.
:94. Frauen der Steppenvölker, die Magyarinnen eingeschlossen, genossen dadurch eine vergleichsweise starke Stellung – weit entfernt von dem stillen Heimchen am Herd, das spätere mittelalterliche Vorstellungen suggerierten.
:95. Archäologische Funde zeigen sogar, dass manche magyarischen Frauen mit Waffen bestattet wurden, was zumindest auf Ausnahmefälle kämpfender Frauen oder auf besondere Statuspositionen hindeutet.
:96. Söhne wuchsen früh in die Kriegerausbildung hinein, während Töchter zwar nicht systematisch zum Kampf erzogen wurden, aber sehr wohl reiten konnten und im Bedarfsfall eigene Aufgaben zu Pferde übernahmen.
:97. Heirat war kein Liebesabenteuer, sondern ein politisch-ökonomisches Geschäft, bei dem die Sippen und Stammesführer die Partnerwahl strategisch lenkten.
:98. Wohlhabende Krieger praktizierten zudem Polygamie: Wer mehrere Frauen und deren Kinder versorgen konnte, demonstrierte damit Status und sicherte zugleich die Fortpflanzung der erfolgreichsten Linien.
:99. Mit der Christianisierung wurde diese Praxis verboten, was tief in gewachsene soziale Strukturen eingriff und in konservativen Teilen der Gesellschaft auf erheblichen Widerstand stieß.
:100. Die heidnischen Aufstände unter Vata im Jahr 1046 und unter Janus im Jahr 1061 waren teils genau dieser Widerstand – ein Aufbäumen gegen die Auflösung der alten Kriegergesellschaft und ihrer Normen.
:101. Diese Erhebungen richteten sich nicht allein gegen die neue Religion, sondern auch gegen die feudale Umgestaltung, die das einst allgemeine freie Kriegertum durch eine standesmäßig abgegrenzte ritterliche Aristokratie ersetzte.
:102. Im Laufe des elften Jahrhunderts setzte sich allmählich das westeuropäische Modell durch, das den Kriegerstand auf eine privilegierte Gruppe von Rittern beschränkte, statt ihn jedem freien Mann zu öffnen.
:103. Wer sich die teure ritterliche Ausrüstung nicht leisten konnte und keinen Anschluss an die neue Aristokratie fand, sank in den Stand der bäuerlichen Bevölkerung ab und verlor mit der Zeit seine kriegerische Identität ganz.
:104. Dieser Wandel zog sich über mehrere Jahrhunderte hin und verlief regional höchst unterschiedlich, je nachdem, wie tief westeuropäischer Einfluss in den jeweiligen Gebieten Fuß fasste.
:105. In den Grenzgebieten, besonders in Siebenbürgen und an der südlichen Donau, hielt sich die alte Kriegergesellschaft länger, schlicht weil die ständige Bedrohung aus dem Osten eine breite Kriegerbasis weiterhin nötig machte.
:106. Den später angesiedelten Kumanen und Jassen wurden besondere militärische Privilegien zugestanden, und sie übernahmen teils die Funktion einer leichten Reiterei ganz in der Tradition der alten Bogenschützen.
:107. Auch die Székler in Siebenbürgen, deren genaue Herkunft bis heute umstritten ist, bewahrten lange eine eigene kollektive Kriegerverfassung mit besonderen militärischen Rechten und Pflichten.
:108. Sie verteidigten die südöstlichen Karpaten im Tausch gegen kollektive Freiheiten und verstanden sich selbst, durchaus selbstbewusst, als Erben der alten ungarischen Kriegertradition.
:109. All diese regionalen Sonderwege zeigen, dass der Übergang von der nomadischen Kriegergesellschaft zur feudalen Ritteraristokratie kein einheitlicher Schalter war, der mit einem Mal umgelegt wurde, sondern ein vielschichtiger, langwieriger Wandel.
:110. Trotz aller Veränderungen blieb das Bewusstsein der eigenen kriegerischen Herkunft tief im ungarischen Selbstverständnis verankert und prägte den Adel bis weit in die Neuzeit hinein.
:111. Der ungarische Adel verstand sich als unmittelbarer Erbe der landnehmenden Krieger und leitete daraus weitreichende Rechte ab, die er gegen Königsmacht und gegen die nichtadlige Bevölkerung beharrlich verteidigte.
:112. Die berühmte Goldene Bulle von 1222, zu der König Andreas II. gezwungen wurde, kodifizierte genau diese Rechte und blieb bis ins neunzehnte Jahrhundert ein Eckpfeiler der ungarischen Adelsverfassung.
:113. Bemerkenswert ist, dass dieses Dokument dem Adel sogar das Recht zubilligte, sich gegen einen ungerechten König zu erheben – eine Parallele, die immer wieder mit der englischen Magna Carta verglichen wird.
:114. Diese starke Position des Adels wurzelte letztlich in der frühmagyarischen Kriegerverfassung, in der freie Männer Träger politischer Macht waren und in Stammesversammlungen mitentschieden.
:115. Diese Tradition der Versammlung lebte später in den Reichstagen, „országgyűlés", fort, in denen der Adel sein Stimmrecht ausübte und die Politik des Königreichs entscheidend mitgestaltete.
:116. Damit unterscheidet sich die ungarische Verfassungsgeschichte deutlich von vielen anderen mittel- und osteuropäischen Staaten, und ihre Eigenart führt direkt zur Kriegergesellschaft der landnehmenden Magyaren zurück.
:117. Aus diesem Erbe entwickelte sich die Idee der „natio Hungarica", eines lateinischen Begriffs für die ungarische Nation als Gemeinschaft der freien Krieger und ihrer Nachkommen, der das politische Denken Ungarns über Jahrhunderte prägte.
:118. Im neunzehnten Jahrhundert wurde dieses alte Konzept zur Grundlage der modernen ungarischen Nationalbewegung neu gedeutet, und die alten Kriegertraditionen erlebten dabei eine regelrechte Romantisierung.
:119. Diese Begeisterung schlug sich in Literatur, Musik, bildender Kunst und zahllosen historischen Festspielen nieder, die die Verbindung zur landnehmenden Vergangenheit immer wieder neu inszenierten.
:120. Bis heute lebt diese kulturelle Inszenierung in Volksfesten, Reiterspielen und historischen Nachstellungen weiter, die das Erbe der alten Krieger sichtbar und erlebbar halten.
:121. Auch die Symbolik der ungarischen Staatlichkeit greift auf dieses Erbe zurück, etwa in Form des Turul, eines mythologischen Greifvogels, der die Stammesführer der Landnahme begleitet haben soll und heute auf zahlreichen Denkmälern thront.
:122. Auch die Hirschsage von Hunor und Magor, der Bluteid der sieben Anführer und die Heldengestalten der Landnahmezeit gehören fest zum kulturellen Erinnerungsspeicher und werden in Schulen und Museen immer wieder neu erzählt.
:123. Das ist keine bloße Folklore, sondern ein wirksamer Baustein nationaler Identität, der sich gezielt auf die einzigartige Stellung der Magyaren als östliches Reitervolk im Herzen Europas beruft.
:124. Aus heutiger Sicht ist es wichtig festzuhalten, dass das Kriegertum der frühmagyarischen Gesellschaft kein historisches Randthema war, sondern eine soziale Struktur, die das gesamte Leben durchdrang.
:125. Vom Säugling in der Wiege bis zum alten Mann an der Schwelle des Todes war jedes magyarische Leben vom Kriegertum geprägt – durch Erziehung, Wirtschaft, Religion und schließlich durch die Begräbnispraxis selbst.
:126. Diese Allumfassendheit des Kriegerideals ist typisch für nomadische Steppengesellschaften und unterscheidet die Magyaren deutlich von ihren sesshaften, agrarisch geprägten Nachbarn in Mitteleuropa, bei denen Kriegswesen viel stärker spezialisiert war.
:127. Im Karpatenbecken trafen diese beiden Kulturwelten aufeinander, mussten sich irgendwie arrangieren, und genau aus dieser Reibung entstand eine eigentümliche Synthese aus nomadisch-kriegerischen und sesshaft-feudalen Elementen.
:128. Diese Verschmelzung vollzog sich keineswegs reibungslos, sondern über mehrere Generationen, begleitet von Konflikten, Rückschlägen und ständigen Anpassungen, die das soziale Gefüge Ungarns nachhaltig formten.
:129. Heraus kam eine Gesellschaft, in der westliche feudale Institutionen mit östlichen Stammestraditionen verschmolzen und in der das Bewusstsein der kriegerischen Herkunft auch nach der vollständigen Sesshaftwerdung lebendig blieb.
:130. Diese hybride Identität, mit dem Kriegertum als symbolischem Ausgangspunkt, wurde zu einem Markenzeichen Ungarns, das es von seinen Nachbarn unterscheidet und ihm bis heute eine eigene Rolle in Mitteleuropa zuweist.
:131. Wie weit diese militärgeschichtliche Wirkung reichte, zeigt sich daran, dass die magyarische und spätere ungarische Husarenreiterei über Jahrhunderte in ganz Europa nachgeahmt wurde.
:132. Selbst die moderne ungarische Alltagssprache trägt noch Spuren dieses Erbes, etwa in Wörtern wie „hős" für Held, „vitéz" für tapferer Krieger oder „bajnok" für Champion – kleine sprachliche Fußabdrücke einer fernen Reiterwelt.
:133. Die Bedeutung des Kriegertums in der frühmagyarischen Gesellschaft kann man also kaum überschätzen: Es war nicht ein Aspekt unter vielen, sondern das strukturierende Prinzip schlechthin.
:134. Es war zugleich Stärke und Schwäche der Magyaren, denn ihre kriegerische Verfasstheit ermöglichte einerseits Wanderung und Landnahme, brachte sie aber andererseits in Konflikte, die ihre Existenz mehrfach ernsthaft gefährdeten.
:135. Aus solchen Krisen gingen die Magyaren letztlich gestärkt hervor, weil sie sich anpassten, ohne ihre Identität völlig aufzugeben – eine Synthese östlicher und westlicher Traditionen, die bis heute Teil der ungarischen Kultur ist.
:136. Den wichtigsten materiellen Zugang zu dieser versunkenen Welt liefern die archäologischen Funde aus den Reitergräbern der Landnahmezeit, die uns erlauben, das Leben dieser Krieger Stück für Stück zu rekonstruieren.
:137. Waffen, Pferdeausrüstung, Schmuckstücke und Grabbeigaben zeichnen ein lebendiges Bild jener Menschen, die einst die Steppen durchzogen und schließlich im Karpatenbecken eine neue Heimat fanden.
:138. Besonders aufschlussreich sind die großen Gräberfelder von Karos, Bashalom, Sárrétudvari und Tiszaeszlár, in denen Hunderte von Bestattungen einer durch und durch kriegerischen Bevölkerung erhalten geblieben sind.
:139. Diese Funde belegen eine erstaunlich reiche und differenzierte materielle Kultur, die östliche Vorbilder mit eigenständigen Entwicklungen verband und der späteren ungarischen Volkskultur als Fundament diente.
:140. Verzierte Säbelhefte, kunstvoll beschlagene Bogentaschen, Ledergürtel mit silbernen Riemenzungen und Halsketten mit angehängten Münzen sind ikonische Objekte, die bis heute das Bild des magyarischen Kriegers prägen.
:141. Diese Stücke sind nicht nur Geschichtsquellen, sondern echte Kunstwerke, die das hohe handwerkliche Können magyarischer Gold- und Silberschmiede dokumentieren und noch heute beeindrucken.
:142. Die hohe gesellschaftliche Wertschätzung des Kriegers spiegelte sich direkt in der Qualität seiner persönlichen Ausstattung wider – wer reich an Ehre war, war meist auch reich an glänzendem Metall.
:143. Selbst im Tod blieb der Krieger Krieger: Man bestattete ihn vollständig bewaffnet, mit seinem Pferd und reichen Beigaben, die ihm im Jenseits dieselbe Stellung sichern sollten, die er im Diesseits genossen hatte.
:144. Diese Vorstellung eines kriegerischen Jenseits gehörte zur schamanistischen Religion der vorchristlichen Magyaren, die das Jenseits als eine Art Spiegelbild der irdischen Welt verstand.
:145. Mit der Christianisierung änderten sich diese Vorstellungen grundlegend, doch die Praxis reicher Grabbeigaben hielt sich noch einige Generationen, bevor kirchliche Disziplin sie endgültig verdrängte.
:146. Die letzten reichen Reitergräber im Karpatenbecken stammen aus dem späten zehnten und frühen elften Jahrhundert und markieren das Ende einer Ära, in der das Kriegertum noch in voller alter Pracht zelebriert wurde.
:147. Mit dem Verschwinden dieser Gräber verschwindet zugleich auch die archäologische Sichtbarkeit der frühmagyarischen Kriegerkultur, deren materielle Hinterlassenschaft wir fast ausschließlich aus diesen Bestattungen kennen.
:148. Doch das kulturelle Erbe lebte weiter und prägte ungarisches Selbstverständnis, politische Kultur, militärische Traditionen und Kunst über Jahrhunderte hinweg, bis in die Gegenwart hinein.
:149. Wer das heutige Ungarn verstehen will, kommt um die Welt der frühmagyarischen Krieger nicht herum, denn dort liegen viele Wurzeln, die spätere Entwicklungen des Landes bis heute spürbar prägen.
:150. Die Faszination, die diese Welt bis heute ausstrahlt, ist Ausdruck eines tiefen kulturellen Bandes, das die Ungarn mit ihren steppenländischen Vorfahren verbindet und immer wieder neu interpretiert wird.
:151. Bei aller Faszination darf aber nicht vergessen werden, dass eine kriegerische Gesellschaft auch dunkle Seiten hatte, die in der romantisierten Erinnerung gerne ausgeblendet werden, zur historischen Realität aber zwingend dazugehören.
:152. Krieg bedeutete Gewalt, Tod, Versklavung und Zerstörung – für die Gegner der Magyaren ebenso wie für die Magyaren selbst, deren junge Männer in großer Zahl in Schlachten und Streifzügen ihr Leben verloren.
:153. Die Beutezüge brachten zwar Wohlstand ins eigene Siedlungsgebiet, verwüsteten aber gleichzeitig weite Landschaften Mitteleuropas und brachten unermessliches Leid über Bevölkerungen, deren Dörfer brannten und deren Kinder versklavt wurden.
:154. Diese Schattenseiten gehören untrennbar zur historischen Wahrheit und sollten nicht hinter einer verklärenden Rückschau verschwinden, sondern bewusst Teil des Gesamtbildes bleiben.
:155. Erst eine solche differenzierte Betrachtung erlaubt es, die Rolle des Kriegertums in ihrer ganzen Widersprüchlichkeit zu würdigen – mit kulturellen Leistungen und menschlichen Kosten, die untrennbar zusammengehören.
:156. Diese Komplexität ist Teil des Reichtums der historischen Erfahrung und lädt dazu ein, über grundlegende Fragen menschlicher Existenz nachzudenken, weit über die bloße Faktenkenntnis hinaus.
:157. Wie organisiert eine Gesellschaft inneren Frieden, wenn ihr Verhältnis zur Außenwelt von permanenter Kriegsbereitschaft geprägt ist – eine Frage, die nicht nur die Magyaren des neunten und zehnten Jahrhunderts betraf, sondern jede kriegerische Gesellschaft der Geschichte.
:158. Die Antwort der Magyaren beruhte auf der engen Verflechtung von Sippe, Stamm und Konföderation, auf gemeinsamen religiösen und kulturellen Bindungen und auf einem System gegenseitiger Verpflichtungen, das innere Konflikte einhegte.
:159. Konfliktfrei war dieses System keineswegs, denn auch innerhalb des Stammesverbandes kam es zu Rivalitäten und Machtkämpfen, die zeitweise die Einheit gefährdeten und nur durch diplomatische und rituelle Mechanismen wieder eingefangen werden konnten.
:160. Insgesamt aber gelang es den Magyaren über Jahrhunderte, ihre interne Kohärenz zu bewahren und ihre kriegerische Energie überwiegend nach außen zu richten – die eigentliche Voraussetzung für ihre erfolgreiche Wanderung und Landnahme.
:161. Diese Fähigkeit, intern zusammenzuhalten und zugleich nach außen aggressiv zu bleiben, kennzeichnet erfolgreiche Steppenvölker und unterscheidet die Magyaren von weniger glücklichen Stammesverbänden, die an inneren Konflikten zerbrachen.
:162. Die Magyaren überstanden die kritische Phase nach der Landnahme, konsolidierten sich im Karpatenbecken und vollzogen schließlich die schwierige Transformation zu einer sesshaften, christlichen Monarchie, die ihre Existenz auf Dauer sicherte.
:163. In all diesen Schritten spielte das Kriegertum eine zentrale Rolle: zuerst als Motor der nomadischen Expansion, dann als notwendige Verteidigung gegen Nachbarn, schließlich als kulturelles Erbe, das das Selbstverständnis bis heute prägt.
:164. Diese vielschichtige Bedeutung macht das Kriegertum zu einem der wichtigsten Schlüssel für das Verständnis der ungarischen Geschichte und Identität, wie sie sich in den folgenden Jahrhunderten entwickelt hat.
:165. Wer die Magyaren verstehen will, muss daher den berittenen Krieger mit Reflexbogen und Säbel als zentrale Figur ihrer Selbstdefinition begreifen und die soziale und kulturelle Welt verstehen, die sich um diese Figur herum aufbaute.
:166. Diese Welt ist heute versunken, doch ihre Spuren bleiben lebendig – in Sprache, Kultur, politischer Tradition und kollektiver Erinnerung – und vermitteln noch heute einen Eindruck jener einzigartigen Lebenswelt, die das Karpatenbecken einst prägte.
:167. So ist die Rolle des Kriegertums in der frühmagyarischen Gesellschaft mehr als ein historisches Kapitel: Sie ist ein Schlüssel zum Verständnis eines Volkes, das aus dem Geist der Steppe hervorging und doch fest in Europa Wurzeln schlug.
:168. Sie öffnet zugleich den Blick dafür, dass die ungarische Geschichte von Anfang an eine kriegerische Geschichte war, in der die Tapferkeit des einzelnen Reiters über das Schicksal eines ganzen Volkes mitentscheiden konnte.

=== Verfassungsstrukturen: Stammesverbände und Führungsebenen === 

:1. Die Magyaren lebten vor und nach der Landnahme in festen Verfassungsstrukturen.
:2. Diese Strukturen waren weder lose noch zufällig.
:3. Sie folgten einem klaren System aus Sippen, Stämmen und Stammesverbänden.
:4. An der Spitze stand ein gemeinsamer Anführer.
:5. Unter ihm gab es weitere Führungsebenen, die genau geregelt waren.
:6. Dieses System hatte sich über lange Zeit entwickelt.
:7. Es war typisch für viele Steppenvölker im östlichen Europa und in Asien.
:8. Auch Khazaren, Bulgaren und Petschenegen kannten ähnliche Strukturen.
:9. Die Magyaren übernahmen viele Elemente von ihren Nachbarn.
:10. Sie passten sie aber an ihre eigenen Verhältnisse an.
:11. Die kleinste Einheit der magyarischen Gesellschaft war die Sippe.
:12. Eine Sippe hieß auf Ungarisch „nemzetség".
:13. Eine Sippe bestand aus mehreren Familien.
:14. Alle Familien einer Sippe stammten von einem gemeinsamen Vorfahren ab.
:15. Diese Abstammung verlief immer über den Vater.
:16. Eine solche Ordnung nennt man patrilinear.
:17. Die Sippe war für ihre Mitglieder die wichtigste soziale Einheit.
:18. Sie sorgte für Schutz, Hilfe und Recht.
:19. Wer keiner Sippe angehörte, hatte in der Gesellschaft kaum eine Stellung.
:20. Innerhalb der Sippe galt ein strenges Verhältnis von Älteren und Jüngeren.
:21. Die ältesten Männer hatten die größte Autorität.
:22. Sie entschieden in wichtigen Fragen der Sippe.
:23. Bei Streit zwischen Familien suchten sie eine Lösung.
:24. Auch nach außen vertraten sie die Interessen der Sippe.
:25. Die Sippenältesten bildeten zusammen den Rat der Sippe.
:26. Ihre Entscheidungen waren für alle Mitglieder bindend.
:27. Mehrere Sippen bildeten zusammen einen Stamm.
:28. Ein Stamm hieß auf Ungarisch „törzs".
:29. Die Sippen eines Stammes fühlten sich miteinander verwandt.
:30. Sie führten ihre Abstammung oft auf einen gemeinsamen Urvater zurück.
:31. Dieser Urvater war meist eine mythische Gestalt.
:32. Er gab dem Stamm seinen Namen.
:33. Der Stamm war eine größere Einheit als die Sippe.
:34. Er hatte eine eigene politische und militärische Organisation.
:35. An der Spitze des Stammes stand ein Stammesführer.
:36. Dieser wurde aus den vornehmsten Sippen gewählt oder bestimmt.
:37. Seine Stellung war oft erblich.
:38. Sie konnte aber auch durch militärischen Erfolg gewonnen werden.
:39. Der Stammesführer hatte mehrere Aufgaben.
:40. Er führte das Stammesheer im Krieg.
:41. Er entschied in Streitfragen zwischen den Sippen.
:42. Er vertrat den Stamm bei Versammlungen und Verhandlungen.
:43. Er sorgte auch für die Einhaltung der Stammesregeln.
:44. Neben dem Stammesführer gab es einen Rat der Sippenältesten.
:45. Dieser Rat beriet den Führer in wichtigen Fragen.
:46. Er konnte ihn auch korrigieren oder einschränken.
:47. Wichtige Entscheidungen wurden in einer Versammlung getroffen.
:48. Diese Versammlung hieß „gyűlés".
:49. An ihr nahmen alle freien Männer des Stammes teil.
:50. Auf der Versammlung wurden Krieg, Frieden und neue Wanderungen besprochen.
:51. Auch Bündnisse mit anderen Stämmen wurden dort beschlossen.
:52. Die Magyaren bildeten zur Zeit der Landnahme keinen einzelnen Stamm.
:53. Sie waren ein Verband aus mehreren Stämmen.
:54. Ein solcher Verband heißt Stammeskonföderation.
:55. Die magyarische Konföderation bestand aus sieben Stämmen.
:56. Diese sieben Stämme hatten alle ihre eigenen Namen.
:57. Die Namen lauteten: Nyék, Megyer, Kürtgyarmat, Tarján, Jenő, Kér und Keszi.
:58. Der Stamm Megyer war besonders wichtig.
:59. Von seinem Namen leitet sich das Wort „Magyar" ab.
:60. Diese sieben Stämme waren durch einen Bündnisvertrag verbunden.
:61. Die Überlieferung erzählt vom sogenannten Bluteid der sieben Anführer.
:62. Sie tranken angeblich Blut aus einem gemeinsamen Gefäß.
:63. Damit besiegelten sie ihre Treue zueinander.
:64. Auf Ungarisch heißt dieser Bluteid „vérszerződés".
:65. Ob das so wirklich geschah, ist nicht sicher.
:66. Die Geschichte stammt aus späteren Chroniken.
:67. Sie spiegelt aber eine echte Praxis bei Steppenvölkern wider.
:68. Solche feierlichen Schwüre waren in der Steppe verbreitet.
:69. Zu den sieben magyarischen Stämmen kamen später drei weitere Stämme dazu.
:70. Diese drei Stämme nannte man die Kabaren.
:71. Die Kabaren sprachen türkisch und stammten aus dem Khazarenreich.
:72. Sie hatten sich gegen die Khazaren erhoben.
:73. Nach ihrer Niederlage flohen sie zu den Magyaren.
:74. Die Magyaren nahmen sie auf und gewährten ihnen einen festen Platz.
:75. So bestand der Verband bei der Landnahme aus zehn Stämmen.
:76. Diese Zehnzahl spiegelt sich im Namen „On-Ogur" wider.
:77. „On-Ogur" bedeutet auf Türkisch „Zehn Pfeile" oder „Zehn Stämme".
:78. Daraus entstand der westliche Name „Ungar".
:79. Die Kabaren bildeten im Heer eine besondere Rolle.
:80. Sie ritten als Vorhut und als Nachhut.
:81. Das waren die gefährlichsten Stellungen im Heereszug.
:82. Damit zeigten sie besondere Tapferkeit.
:83. Diese Aufgabe gab ihnen auch Ansehen im Verband.
:84. Über dem Stammesverband stand eine gemeinsame Führung.
:85. Diese Führung war doppelt aufgebaut.
:86. Ein solches System nennt man Doppelfürstentum.
:87. Es war bei vielen Steppenvölkern üblich.
:88. Vor allem die Khazaren kannten dieses System.
:89. Die Magyaren übernahmen es von ihnen.
:90. Im Doppelfürstentum gab es zwei oberste Anführer.
:91. Der eine war für die religiöse Seite zuständig.
:92. Der andere für die militärische Seite.
:93. Diese Aufteilung sicherte ein Gleichgewicht der Macht.
:94. Sie verhinderte, dass eine Person zu viel Macht bekam.
:95. Der religiöse Oberherr hieß auf Ungarisch „kende".
:96. Der militärische Führer hieß „gyula".
:97. Der „kende" war ein heiliger Herrscher.
:98. Er repräsentierte den Stammesverband nach außen und vor den Göttern.
:99. Er nahm an wichtigen Opferhandlungen teil.
:100. Er traf sich kaum mit gewöhnlichen Menschen.
:101. Seine Person galt als unantastbar.
:102. Der „gyula" dagegen führte das Heer.
:103. Er war im Krieg der wichtigste Mann.
:104. Er traf die Entscheidungen über Feldzüge.
:105. Er teilte die Beute unter den Stämmen auf.
:106. Im Alltag hatten beide Anführer unterschiedliche Aufgaben.
:107. Diese Aufgaben überschnitten sich kaum.
:108. So entstand ein klar geregeltes System.
:109. Es funktionierte über viele Jahre.
:110. Doch das Doppelfürstentum hatte auch Schwächen.
:111. In Krisenzeiten konnten zwei Anführer ein Hindernis sein.
:112. Wenn schnelle Entscheidungen nötig waren, kostete das Zeit.
:113. Auch konnten sich beide Anführer in den Weg kommen.
:114. Deshalb wurde das System schließlich verändert.
:115. Großfürst Árpád vereinigte beide Funktionen in einer Person.
:116. Damit endete das alte Doppelfürstentum.
:117. Diese Veränderung war ein wichtiger Schritt.
:118. Sie machte die Führung des Verbandes einfacher und stärker.
:119. Sie war auch eine Voraussetzung für die erfolgreiche Landnahme.
:120. Árpád wurde so zum alleinigen Großfürsten der Magyaren.
:121. Er gilt als Begründer der ungarischen Dynastie der Árpáden.
:122. Die Árpáden regierten Ungarn bis zum Jahr 1301.
:123. Damit waren sie über 400 Jahre lang die Herrscherdynastie.
:124. Die Konzentration der Macht in einer Person hatte Folgen.
:125. Sie veränderte die politische Ordnung der Magyaren.
:126. Der Großfürst wurde nun das wichtigste politische Zentrum.
:127. Unter ihm standen die Stammesfürsten.
:128. Unter den Stammesfürsten standen die Sippenältesten.
:129. So entstand eine klare Hierarchie.
:130. Diese Hierarchie hatte mehrere Ebenen.
:131. Die oberste Ebene war der Großfürst selbst.
:132. Die zweite Ebene waren die Stammesfürsten.
:133. Die dritte Ebene waren die Sippenältesten.
:134. Die vierte Ebene waren die einfachen freien Krieger.
:135. Darunter standen noch die Unfreien.
:136. Diese Ordnung galt für die ganze magyarische Gesellschaft.
:137. Sie bestimmte die politischen und militärischen Strukturen.
:138. Wichtige Entscheidungen liefen über alle Ebenen.
:139. Der Großfürst entschied nicht allein.
:140. Er beriet sich mit den Stammesfürsten.
:141. Die Stammesfürsten beriefen die Sippenältesten ein.
:142. Die Sippenältesten sprachen mit den freien Männern ihrer Sippe.
:143. So konnte der Wille der Gemeinschaft nach oben getragen werden.
:144. Dies machte das System stabil.
:145. Es schützte vor reiner Willkür von oben.
:146. Trotzdem hatte der Großfürst große Macht.
:147. Er konnte im Notfall schnelle Entscheidungen treffen.
:148. Vor allem im Krieg war seine Autorität entscheidend.
:149. Die Stammesfürsten mussten ihm im Krieg gehorchen.
:150. Wer das nicht tat, wurde bestraft.
:151. Auch die Beute wurde nach festen Regeln verteilt.
:152. Ein Teil ging an den Großfürsten.
:153. Ein Teil an die Stammesfürsten.
:154. Den größten Teil bekamen die einzelnen Krieger.
:155. Diese Regelung hielt die Gemeinschaft zusammen.
:156. Sie sorgte dafür, dass alle vom Erfolg profitierten.
:157. Neben den weltlichen Ämtern gab es auch religiöse Funktionen.
:158. Schamanen oder „táltos" hatten besondere Aufgaben.
:159. Sie vermittelten zwischen den Menschen und den Geistern.
:160. Sie waren Heiler, Seher und Ratgeber.
:161. Bei wichtigen Entscheidungen wurden sie um ihre Meinung gefragt.
:162. Sie standen außerhalb der normalen Hierarchie.
:163. Trotzdem hatten sie großen Einfluss auf die Anführer.
:164. Die magyarische Verfassung war also nicht nur weltlich.
:165. Sie hatte auch eine starke religiöse Seite.
:166. Beide Seiten griffen ineinander.
:167. Mit der Landnahme im Karpatenbecken änderte sich vieles.
:168. Die Magyaren wurden allmählich sesshaft.
:169. Sie passten ihre Strukturen an die neuen Bedingungen an.
:170. Das alte Stammessystem verlor langsam an Bedeutung.
:171. An seine Stelle traten neue Verwaltungseinheiten.
:172. Vor allem unter König Stephan I. wurden Komitate eingeführt.
:173. Diese Komitate ersetzten die alten Stammesgebiete.
:174. Sie wurden vom König direkt verwaltet.
:175. Damit endete die alte Stammesordnung der Magyaren.
:176. Doch ihre Spuren blieben lange erhalten.
:177. In der Sprache, in Ortsnamen und in der Erinnerung lebten sie weiter.
:178. Die alten Stammesnamen finden sich noch heute in ungarischen Orten.
:179. So zeigt sich, dass die alten Verfassungsstrukturen nicht ganz verschwanden.
:180. Sie bilden bis heute einen Teil der ungarischen Geschichte und Identität.

=== Wirtschaft und Ressourcen: Viehzucht als Lebensgrundlage === 

:1. Die Wirtschaft der frühen Magyaren beruhte vor allem auf der Viehzucht.
:2. Ackerbau spielte nur eine kleine Rolle.
:3. Handwerk und Handel waren ebenfalls vorhanden, aber zweitrangig.
:4. Die wichtigste Lebensgrundlage waren die Herden.
:5. Diese Herden lieferten fast alles, was die Menschen zum Leben brauchten.
:6. Sie gaben Fleisch, Milch, Felle, Wolle, Knochen und Sehnen.
:7. Aus Knochen und Hörnern machte man Werkzeuge und Waffenteile.
:8. Aus Sehnen stellte man Bogensehnen und Nähfäden her.
:9. Aus Wolle und Filz fertigte man Kleidung und Zeltbahnen.
:10. So lieferte das Vieh die Stoffe für fast alle Bereiche des Lebens.
:11. Diese Lebensweise nennt man Nomadismus.
:12. Genauer gesagt handelte es sich um halbnomadische Viehzucht.
:13. Halbnomadisch bedeutet, dass die Menschen mit ihren Herden zogen.
:14. Sie wanderten zwischen Sommer- und Winterweiden hin und her.
:15. Diese Wanderung folgte festen Routen.
:16. Sie war nicht zufällig, sondern genau geplant.
:17. Im Sommer suchten die Herden frische Weiden in höheren oder kühleren Gebieten.
:18. Im Winter zogen sie in geschütztere Tiefländer.
:19. Dort gab es weniger Schnee und mildere Temperaturen.
:20. So konnten die Tiere auch im Winter Futter finden.
:21. Die Magyaren kannten ihre Weidegebiete sehr genau.
:22. Sie wussten, wo es Wasser, Salz und gutes Gras gab.
:23. Dieses Wissen wurde von einer Generation an die nächste weitergegeben.
:24. Jeder Hirt kannte die besten Plätze für seine Tiere.
:25. Auch das Wetter wurde aufmerksam beobachtet.
:26. Trockenheit, harte Winter oder Stürme konnten die ganze Lebensgrundlage zerstören.
:27. Die wichtigsten Tiere der Magyaren waren Pferde, Rinder und Schafe.
:28. Daneben hielten sie auch Ziegen und in der Steppenzeit Kamele.
:29. Hunde dienten als Hütehunde und Wachhunde.
:30. Geflügel spielte nur eine kleine Rolle.
:31. Schweine waren ebenfalls selten.
:32. Schweine eignen sich nicht für die nomadische Lebensweise.
:33. Sie können nicht über lange Strecken wandern.
:34. Sie brauchen feuchte und schattige Plätze.
:35. Deshalb hielten die Magyaren in der Steppe kaum Schweine.
:36. Erst nach der Landnahme nahmen sie die Schweinezucht stärker auf.
:37. Das Pferd war das wichtigste Tier überhaupt.
:38. Es war Transporttier, Kriegstier und Statussymbol zugleich.
:39. Ohne das Pferd wäre die magyarische Lebensweise nicht möglich gewesen.
:40. Schon kleine Kinder lernten reiten.
:41. Männer, Frauen und Jugendliche konnten alle mit Pferden umgehen.
:42. Die Magyaren züchteten kleine, zähe Steppenpferde.
:43. Diese Pferde waren ausdauernd und genügsam.
:44. Sie konnten lange Strecken zurücklegen.
:45. Sie kamen mit wenig Futter aus.
:46. Auch im Winter fanden sie unter dem Schnee Gras.
:47. Diese Tiere unterschieden sich stark von den großen Pferden Westeuropas.
:48. Sie waren weniger schwer, aber viel ausdauernder.
:49. Ein vornehmer Krieger besaß mehrere Pferde.
:50. Oft waren es drei bis fünf Tiere oder sogar mehr.
:51. So konnte er auf langen Reisen die Pferde abwechselnd reiten.
:52. Dadurch ermüdeten die Tiere nicht zu schnell.
:53. Reiche Familien besaßen ganze Herden von hundert oder mehr Pferden.
:54. Diese Pferde galten als wichtigster Reichtum.
:55. Bei der Heirat, bei Geschenken und bei Verträgen spielten Pferde eine Rolle.
:56. Auch bei Strafzahlungen waren Pferde ein häufiges Zahlungsmittel.
:57. Die Stutenmilch der Pferde war ein wichtiges Nahrungsmittel.
:58. Die Magyaren tranken sie frisch oder vergoren.
:59. Vergorene Stutenmilch heißt „Kumys".
:60. Sie hatte einen leicht alkoholischen Gehalt.
:61. Kumys war bei vielen Steppenvölkern verbreitet.
:62. Er war nährstoffreich und gut haltbar.
:63. Auch Pferdefleisch wurde gegessen.
:64. Allerdings nur bei besonderen Anlässen.
:65. Junge Pferde wurden meist für Reit- und Zugzwecke gebraucht.
:66. Erst alte Tiere wurden geschlachtet.
:67. Pferdefleisch galt als hochwertiges Festessen.
:68. Es wurde auch bei religiösen Opferhandlungen verwendet.
:69. Rinder waren ein zweites Standbein der magyarischen Viehzucht.
:70. Sie lieferten Milch, Fleisch und Häute.
:71. Aus der Milch machte man Käse, Quark und Butter.
:72. Diese Milchprodukte waren gut haltbar.
:73. Sie konnten auch in der kalten Jahreszeit verzehrt werden.
:74. Aus den Häuten der Rinder fertigte man Leder.
:75. Leder brauchte man für Sättel, Riemen, Schuhe und Taschen.
:76. Auch Trommelfelle und Beutel wurden aus Leder hergestellt.
:77. Rinder waren weniger mobil als Pferde.
:78. Sie konnten nicht so schnell und nicht so weit ziehen.
:79. Deshalb stellten sie höhere Anforderungen an die Weiden.
:80. Sie brauchten mehr Wasser und mehr Futter.
:81. Schafe und Ziegen ergänzten die Herden.
:82. Sie waren kleiner und genügsamer als Rinder.
:83. Sie kamen mit kargen Weiden zurecht.
:84. Auch in trockenen Steppengebieten konnten sie überleben.
:85. Schafe gaben Wolle, Milch, Fleisch und Felle.
:86. Aus Schafwolle stellte man Stoffe und Filz her.
:87. Filz war besonders wichtig.
:88. Daraus machte man die Wände der Jurten und Zeltbahnen.
:89. Auch Stiefel, Mäntel und Decken wurden aus Filz gefertigt.
:90. Filz hielt warm und schützte vor Wind und Nässe.
:91. Ziegen lieferten ebenfalls Milch, Fleisch und Felle.
:92. Sie waren besonders robust und kletterfreudig.
:93. Sie konnten auch auf steinigem Boden grasen.
:94. Damit ergänzten sie die größeren Tierherden.
:95. Kamele spielten in der Frühzeit eine gewisse Rolle.
:96. Sie wurden als Lasttiere benutzt.
:97. Vor allem in trockenen Steppengebieten waren sie wertvoll.
:98. Mit der Wanderung nach Westen verloren sie an Bedeutung.
:99. Im feuchteren Karpatenbecken eigneten sie sich nicht mehr.
:100. Deshalb verschwanden sie aus der magyarischen Viehzucht.
:101. Die Tierhaltung folgte festen Regeln.
:102. Jede Sippe hatte ihre eigenen Herden.
:103. Diese Herden waren durch Brandzeichen markiert.
:104. So konnte man sie leicht zuordnen.
:105. Die Hirten waren meist junge Männer.
:106. Sie verbrachten viel Zeit allein mit den Tieren.
:107. Sie mussten die Tiere vor Wölfen und Dieben schützen.
:108. Auch das Auffinden verlorener Tiere gehörte zu ihrer Aufgabe.
:109. Hütehunde halfen ihnen dabei.
:110. Diese Hunde waren auf das Bewachen von Herden trainiert.
:111. Neben der Viehzucht gab es auch andere Wirtschaftszweige.
:112. Die Jagd spielte eine wichtige Rolle.
:113. Hirsche, Wildschweine, Hasen und Vögel wurden gejagt.
:114. Auch Pelztiere wie Marder, Zobel und Biber waren begehrt.
:115. Ihre Felle dienten als Kleidung und als Handelsware.
:116. Die Falknerei war eine besondere Form der Jagd.
:117. Mit dressierten Greifvögeln jagte man Hasen und kleinere Vögel.
:118. Die Falknerei war vor allem ein Vergnügen der Vornehmen.
:119. Der Fischfang war im Steppenraum begrenzt.
:120. An Flüssen und Seen aber wurden Fische gefangen.
:121. Vor allem im Karpatenbecken spielte der Fischfang später eine größere Rolle.
:122. Donau, Theiß und andere Flüsse boten reiche Fischgründe.
:123. Auch das Sammeln von Honig und wilden Früchten gehörte zum Wirtschaftsleben.
:124. Honig war ein wichtiges Süßungsmittel.
:125. Aus Honig stellte man auch Honigwein, den Met, her.
:126. Met war das wichtigste alkoholische Getränk neben Kumys.
:127. Ackerbau wurde in der Steppenzeit nur eingeschränkt betrieben.
:128. Die Magyaren bauten vor allem Hirse, Gerste und Weizen an.
:129. Die türkischen Lehnwörter im Ungarischen zeigen das deutlich.
:130. Wörter wie „búza" für Weizen und „árpa" für Gerste stammen aus dem Türkischen.
:131. Sie zeigen, dass die Magyaren den Ackerbau von Turkvölkern übernahmen.
:132. Vor allem die Bulgaren und Khazaren waren ihre Lehrer.
:133. Die magyarischen Ackerbaugebiete lagen meist in der Nähe der Winterquartiere.
:134. Dort hatten die Familien feste Plätze.
:135. Im Frühling säten sie das Getreide.
:136. Im Herbst kehrten sie zur Ernte zurück.
:137. So konnte trotz nomadischer Lebensweise etwas Getreide gewonnen werden.
:138. Mit der Landnahme nahm der Ackerbau stark zu.
:139. Im fruchtbaren Karpatenbecken war er besonders ergiebig.
:140. Die Magyaren übernahmen Anbautechniken von ihren slawischen Nachbarn.
:141. Auch viele Begriffe aus dem Ackerbau sind slawischer Herkunft.
:142. So vermischten sich östliche und westliche Traditionen.
:143. Das Handwerk war ebenfalls wichtig.
:144. Es war meist in den Familien organisiert.
:145. Frauen verarbeiteten Wolle, Filz und Leder.
:146. Sie nähten Kleidung, fertigten Schmuck und stellten Werkzeuge her.
:147. Männer waren oft Schmiede oder Sattler.
:148. Schmiede waren besonders angesehen.
:149. Sie stellten Waffen, Werkzeuge und Pferdebeschläge her.
:150. Ihr Wissen wurde streng gehütet.
:151. Schmiede galten in vielen Steppenvölkern als magische Figuren.
:152. Sie konnten Eisen aus dem Boden in nützliche Dinge verwandeln.
:153. Auch die Goldschmiede der Magyaren waren berühmt.
:154. Sie fertigten kunstvollen Schmuck, Beschläge und Verzierungen.
:155. Ihre Arbeit zeigt sich heute in den reichen Grabbeigaben.
:156. Solche Funde stammen aus den großen Reitergräbern des zehnten Jahrhunderts.
:157. Sie zeugen vom hohen handwerklichen Können der Magyaren.
:158. Der Handel ergänzte die eigene Wirtschaft.
:159. Die Magyaren tauschten ihre Produkte mit Nachbarvölkern.
:160. Sie boten Pferde, Felle, Wolle, Honig und Wachs an.
:161. Dafür erhielten sie Stoffe, Waffen, Schmuck und Silber.
:162. Auch Sklaven waren ein wichtiges Handelsgut.
:163. Diese Sklaven waren meist Kriegsgefangene.
:164. Sie wurden vor allem an byzantinische und arabische Käufer verkauft.
:165. Der Sklavenhandel brachte erhebliche Mengen an Edelmetallen ins Land.
:166. Die Magyaren beteiligten sich aktiv an großen Handelsrouten.
:167. Eine wichtige Route führte von Skandinavien über die Wolga bis ins Kalifat.
:168. Eine andere verband Byzanz mit Mitteleuropa.
:169. An diesen Routen lagen die magyarischen Siedlungsgebiete.
:170. Damit hatten die Magyaren Zugang zu vielen Waren der damaligen Welt.
:171. Die Wirtschaft der Magyaren war also keineswegs einfach.
:172. Sie war vielfältig und gut organisiert.
:173. Viehzucht war zwar die Grundlage, aber Jagd, Sammeln, Ackerbau, Handwerk und Handel ergänzten sie.
:174. Mit der Landnahme veränderte sich die Wirtschaft allmählich.
:175. Ackerbau und Handwerk gewannen an Bedeutung.
:176. Viehzucht blieb wichtig, aber sie verlor ihre alleinige Stellung.
:177. Aus dem nomadischen Reitervolk wurde ein sesshaftes Bauern- und Hirtenvolk.
:178. Dieser Wandel dauerte mehrere Jahrhunderte.
:179. Doch das Erbe der alten Viehzucht blieb in der Sprache, in Bräuchen und in der Volkskultur lebendig.

=== Kulturelle Praktiken und Besonderheiten ===

:1. Die frühen Magyaren hatten eine reiche und vielfältige Kultur.
:2. Diese Kultur war stark vom Leben in der Steppe geprägt.
:3. Viele Bräuche, Sitten und Vorstellungen gingen auf ihre nomadische Lebensweise zurück.
:4. Andere Elemente übernahmen sie von ihren Nachbarn.
:5. So entstand eine eigene, unverwechselbare Kultur.
:6. Diese Kultur unterschied sich deutlich von den Kulturen der sesshaften Nachbarvölker.
:7. Sie verband finnougrische, türkische, iranische und slawische Einflüsse.
:8. Trotz dieser Vielfalt blieb sie eigenständig.
:9. Die Magyaren bewahrten ihre kulturellen Eigenheiten über lange Zeit.
:10. Viele dieser Eigenheiten lebten auch nach der Landnahme weiter.
:11. Manche Bräuche und Vorstellungen sind sogar bis heute spürbar.
:12. Die Kleidung der frühen Magyaren war typisch für Steppenvölker.
:13. Männer trugen meist enge Hosen aus Leder oder Wolle.
:14. Dazu kam ein langer Kaftan oder ein kürzerer Rock.
:15. Der Kaftan war oft an der Seite oder vorne geknöpft.
:16. Auf Ungarisch hieß ein solcher Mantel später „kaftán" oder „dolmány".
:17. An den Füßen trugen die Magyaren weiche Lederstiefel.
:18. Diese Stiefel reichten meist bis zum Knie.
:19. Sie waren ideal zum Reiten geeignet.
:20. Im Winter zog man Stiefel aus Filz oder Pelz an.
:21. Über dem Kaftan trug man einen Gürtel.
:22. Der Gürtel war oft mit Silberbeschlägen geschmückt.
:23. Diese Beschläge zeigten den sozialen Rang des Trägers.
:24. Je mehr und je feiner die Beschläge waren, desto höher war die Stellung.
:25. Am Gürtel hingen Säbel, Messer, Beutel und manchmal ein Bogenfutteral.
:26. Auf dem Kopf trugen Männer Mützen oder Hüte aus Filz oder Pelz.
:27. Diese Mützen waren oft spitz zulaufend.
:28. Auch das war typisch für die Steppenvölker.
:29. Frauen trugen lange Kleider oder Röcke.
:30. Darüber kam oft eine Weste oder ein kurzer Mantel.
:31. Frauen schmückten ihre Haare gern mit Bändern und Perlen.
:32. Verheiratete Frauen trugen meist ein Kopftuch.
:33. Auch reicher Schmuck war bei Frauen beliebt.
:34. Halsketten, Ohrringe und Armreifen aus Silber oder Bronze waren weit verbreitet.
:35. Besonders typisch waren die sogenannten Schläfenringe.
:36. Das waren ringförmige Schmuckstücke, die an den Schläfen hingen.
:37. Sie waren oft mit kleinen Anhängern verziert.
:38. Auch die Kinder trugen Schmuck.
:39. Schmuck galt nicht nur als Verzierung, sondern auch als Schutz vor bösen Geistern.
:40. Die Magyaren glaubten, dass bestimmte Formen und Materialien magisch wirken.
:41. Diese Vorstellung war bei vielen Steppenvölkern verbreitet.
:42. Auch die Tätowierungen spielten möglicherweise eine Rolle.
:43. Arabische Quellen erwähnen Tätowierungen bei verwandten Steppenvölkern.
:44. Ob die Magyaren selbst sich tätowierten, ist nicht sicher belegt.
:45. Die Wohnform der Magyaren war die Jurte.
:46. Die Jurte war ein rundes Zelt aus Filz und Holz.
:47. Sie konnte schnell aufgebaut und abgebaut werden.
:48. So war sie ideal für die nomadische Lebensweise.
:49. Eine Jurte bestand aus einem Holzgerüst.
:50. Über das Gerüst spannte man Filzbahnen.
:51. In der Mitte gab es eine Feuerstelle.
:52. Der Rauch zog durch ein Loch im Dach ab.
:53. Im Inneren war die Jurte oft mit Teppichen ausgekleidet.
:54. Sitzkissen und Decken bildeten die Möbel.
:55. Die Jurte hatte verschiedene Bereiche.
:56. Ein Bereich war für Männer, ein anderer für Frauen.
:57. Auch der Platz für Gäste war fest geregelt.
:58. Wer wo saß, hing von Alter, Geschlecht und Rang ab.
:59. Diese Regeln waren bei allen Steppenvölkern ähnlich.
:60. Mit der Landnahme veränderte sich die Wohnform allmählich.
:61. Im Karpatenbecken bauten die Magyaren auch feste Häuser.
:62. Diese Häuser waren oft halb in den Boden gegraben.
:63. Man nennt sie Grubenhäuser.
:64. Sie hatten Wände aus Lehm und Holz.
:65. Das Dach war mit Stroh oder Schilf gedeckt.
:66. Solche Häuser waren leicht zu bauen und warm.
:67. Sie eigneten sich gut für den kalten Winter.
:68. Trotzdem blieben Jurten noch lange in Gebrauch.
:69. Vor allem in den Sommermonaten benutzten Hirten weiterhin Zelte.
:70. Die Nahrung der Magyaren war einfach, aber kräftig.
:71. Fleisch, Milchprodukte und Brot bildeten die Grundlage.
:72. Fleisch wurde meist gekocht oder am Spieß gebraten.
:73. Auch Trockenfleisch war wichtig.
:74. Es ließ sich gut auf Reisen mitnehmen.
:75. Milch wurde frisch getrunken oder zu Käse verarbeitet.
:76. Sauermilch und Joghurt waren ebenfalls bekannt.
:77. Diese Speisen hielten sich auch in der Hitze gut.
:78. Brot wurde aus Hirse, Gerste oder Weizen gebacken.
:79. Oft war es ein flaches Fladenbrot.
:80. Es wurde auf heißen Steinen oder in der Asche gebacken.
:81. Gemüse spielte eine untergeordnete Rolle.
:82. Mit der Landnahme kamen aber neue Pflanzen dazu.
:83. Zwiebeln, Knoblauch, Bohnen und Kräuter wurden allmählich verbreitet.
:84. Auch Obst wurde gesammelt oder angebaut.
:85. Äpfel, Pflaumen und Beeren waren beliebt.
:86. Honig war das wichtigste Süßungsmittel.
:87. Zucker kannte man noch nicht.
:88. Aus Honig stellte man auch alkoholische Getränke her.
:89. Das wichtigste davon war der Met, ein Honigwein.
:90. Daneben tranken die Magyaren Kumys, also vergorene Stutenmilch.
:91. Auch Bier aus Hirse oder Gerste war bekannt.
:92. Wein lernten die Magyaren erst nach der Landnahme richtig kennen.
:93. Im Karpatenbecken wurde Wein bald sehr beliebt.
:94. Das ungarische Wort „bor" für Wein stammt aus dem Türkischen.
:95. Es zeigt, dass die Magyaren den Wein schon vor der Landnahme kannten.
:96. Aber erst in Pannonien wurde der Weinbau wichtig.
:97. Heute ist Ungarn ein traditionelles Weinbauland.
:98. Diese Tradition geht teilweise auf die magyarische Frühzeit zurück.
:99. Die Musik spielte eine große Rolle im Leben der Magyaren.
:100. Sie begleitete Feste, Rituale und Alltagsarbeiten.
:101. Es gab verschiedene Instrumente.
:102. Trommeln waren bei religiösen Handlungen sehr wichtig.
:103. Vor allem die Schamanen benutzten sie.
:104. Mit dem Trommelschlag versetzten sie sich in Trance.
:105. So konnten sie Kontakt zu den Geistern aufnehmen.
:106. Flöten aus Knochen oder Holz waren ebenfalls verbreitet.
:107. Auch Saiteninstrumente kannten die Magyaren.
:108. Eines davon war ein einfaches Streichinstrument.
:109. Es ähnelte den späteren Instrumenten wie der Geige oder dem türkischen kemençe.
:110. Gesang und Tanz gehörten zu jedem Fest.
:111. Es gab Heldenlieder, die von großen Kriegern erzählten.
:112. Diese Lieder wurden mündlich überliefert.
:113. Sie sind leider weitgehend verloren gegangen.
:114. Mit der Christianisierung wurden viele alte Lieder vergessen.
:115. Doch in der Volksmusik leben einige Elemente bis heute weiter.
:116. Die ungarische Volksmusik gilt als sehr alt.
:117. Sie hat enge Verwandtschaften zur Musik anderer finnougrischer Völker.
:118. Auch zur Musik türkischer Steppenvölker bestehen Parallelen.
:119. Diese Verwandtschaften wurden im 20. Jahrhundert genauer erforscht.
:120. Béla Bartók und Zoltán Kodály sammelten viele alte Volkslieder.
:121. Sie fanden dabei Spuren der östlichen Wurzeln.
:122. Auch der Tanz war wichtig.
:123. Männer tanzten oft kraftvolle Reigentänze.
:124. Frauen tanzten anmutiger und ruhiger.
:125. Bei Festen tanzten alle gemeinsam.
:126. Manche Tänze stellten Kämpfe oder Jagdszenen nach.
:127. Solche Tänze gibt es in der ungarischen Volkskultur noch heute.
:128. Auch das Erzählen von Geschichten gehörte zum Alltag.
:129. Abends saßen die Menschen um das Feuer.
:130. Ältere erzählten den Jüngeren die Geschichten der Sippe.
:131. So gaben sie das Wissen und die Erinnerung weiter.
:132. Diese Erzählungen umfassten Mythen, Heldensagen und Lehrgeschichten.
:133. Eine wichtige Figur war der Wundervogel Turul.
:134. Der Turul war ein adlerartiges mythisches Wesen.
:135. Er sollte der Vorfahre der Árpáden sein.
:136. Auch die Hirschsage von Hunor und Magor wurde erzählt.
:137. Darin folgen zwei Brüder einem magischen Hirsch in ihre neue Heimat.
:138. Solche Mythen finden sich auch bei anderen Steppenvölkern.
:139. Sie zeigen, dass die Magyaren in einer großen Erzähltradition standen.
:140. Auch die Heldensagen der Landnahme wurden mündlich weitergegeben.
:141. Erst später wurden sie in lateinischen Chroniken aufgeschrieben.
:142. Diese Chroniken sind heute wichtige Quellen.
:143. Sie enthalten aber auch viele legendäre Elemente.
:144. Die Trennung von Geschichte und Sage ist nicht immer leicht.
:145. Religiöse Praktiken hatten einen festen Platz im Alltag.
:146. Die Magyaren waren vor der Christianisierung Schamanisten.
:147. Sie glaubten an viele Geister und Götter.
:148. Der höchste Gott war Isten, der Himmelsgott.
:149. Daneben gab es Geister der Natur, der Ahnen und der Tiere.
:150. Besonders verehrt wurden Pferd, Hirsch und Adler.
:151. Diese Tiere hatten eine symbolische Bedeutung.
:152. Der Schamane oder „táltos" war die wichtigste religiöse Figur.
:153. Er vermittelte zwischen Menschen und Geistern.
:154. Er war Heiler, Seher und Berater.
:155. Schon als Kind erkannte man einen künftigen táltos an besonderen Zeichen.
:156. Zum Beispiel an zusätzlichen Zähnen oder an Träumen.
:157. Solche Kinder wurden von erfahrenen Schamanen ausgebildet.
:158. Mit der Christianisierung verloren die Schamanen ihre offizielle Rolle.
:159. Doch in den Dörfern gab es noch lange Heiler und weise Frauen.
:160. Manche ihrer Praktiken erinnern an die alten táltos.
:161. Auch Opferhandlungen waren wichtig.
:162. Bei besonderen Anlässen wurden Tiere geopfert.
:163. Oft war es ein weißes Pferd.
:164. Das Pferdeopfer galt als besonders heilig.
:165. Es wurde bei wichtigen Verträgen oder Festen vollzogen.
:166. Auch bei Bestattungen vornehmer Krieger wurden Pferde geopfert.
:167. Sie sollten den Toten ins Jenseits begleiten.
:168. Die Bestattungssitten der Magyaren waren bemerkenswert.
:169. Vornehme Krieger wurden mit reichem Beigaben begraben.
:170. Im Grab lagen Waffen, Schmuck, Trinkgefäße und Speisen.
:171. Auch ein Pferd oder zumindest Pferdeteile wurden mitgegeben.
:172. Oft waren es Schädel und Beine des Pferdes.
:173. Das ganze Tier wurde meist nicht beigesetzt.
:174. Solche Bestattungen finden sich in vielen magyarischen Gräbern.
:175. Sie zeigen den Glauben an ein Weiterleben im Jenseits.
:176. Die Magyaren stellten sich das Jenseits ähnlich wie das Diesseits vor.
:177. Auch dort gab es Pferde, Krieger und Feste.
:178. Mit der Christianisierung änderten sich diese Vorstellungen.
:179. Doch viele alte Bräuche blieben in der Volkskultur lebendig.
:180. So zeigt sich die kulturelle Eigenart der Magyaren bis heute in vielen Bereichen des ungarischen Lebens.
